中国卫星网络集团有限公司：
践行第一代卫星互联网建设者的光荣使命

  【奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局】
  开创我国的卫星互联网事业，是立足国家战略全局、顺应科技产业变革大势的重大举措。自2021年4月26日成立以来，中国卫星网络集团有限公司着力打造国家战略科技力量，建设我国的卫星互联网系统，构建卫星互联网产业生态，加快建设技术先进的空间信息基础设施，努力实现卫星网络全球覆盖，为用户提供无处不在的信息数据服务。
  在科研工作中，中国星网党员干部深入践行“唯奋斗、唯创新、唯团结、唯实干”的工作作风，用看态度、看行动、看结果的“三看”评价标准，始终保持顽强意志，勇敢战胜各种困难和挑战，以作风建设坚定奋斗信念。
  在系统论证、科研攻关等重大和紧急任务中，一大批矢志爱国奋斗、热爱星网事业、勇于创新创造的优秀人才夜以继日、只争朝夕，充分展现了第一代卫星互联网建设者的担当和风采。在中国星网，“只有楼里断电，没有工作断线”“只有任务通知单，没有任务调整单”。
  在赴新疆开展专项试验工作时，中国星网第一时间成立试验队临时党支部，针对测试队员平均年龄不到27岁的实际情况，组织思想动态分析，开展形势任务教育，迅速凝聚起投身卫星互联网事业、全力推进试验任务的正能量。“确保开机顺利、操作无失误、判读无遗漏，确保用完美的过程达到圆满的结果。”这是测试队员们每天自查自纠的主题。
  优秀党员、星级示范岗成为团队榜样，带领队员们披星戴月开展测试工作。每天凌晨3、4点，队员们就起床奔赴测试现场，晚上10点后，才驱车回到宾馆。虽然十分辛苦，但大家仍然用实际行动克服重重困难，确保测试任务圆满完成，为支撑后续卫星互联网系统建设打下了良好基础。
  在“担使命开新局 我与星网共奋进”系列活动中，中国星网通过形势任务教育、企业文化大讨论、红色参观见学、书画摄影作品征集等方式，引领党员干部职工进一步提高打造“国之重器”的政治站位，强化落实国家战略的使命担当。在“党课开讲啦”活动中，统筹政治理论学习和形势任务教育、业务培训教育，系统讲解卫星互联网行业形势，引导干部员工进一步清醒认识卫星互联网为什么建、怎样建、建成什么样等重大问题，提升了干事创业的使命感、责任感和紧迫感。
  “每当筋疲力尽时，‘两弹一星’先辈们‘宁让生命透支，不让使命欠账’的坚定信念，都会激励我勇毅前行。”青年党员柳明说，“投身卫星互联网事业是新一代星网青年的使命担当，是我们距离梦想最近的一次人生际遇，因此我毅然决然地选择加入中国星网，成为这支信念坚定、高效精干、充满活力的队伍中的一员。”
  青年党员白如玉表示：“作为新一代星网青年，把青春和奋斗融入党和人民的事业，是我光荣的使命。在科技‘长征路’上，坚持真理、坚守理想，克服困难、勇攀高峰，是我们青年科技工作者的承诺。”
  中国星网集团党组书记、董事长张冬辰强调：“每当我们感到困惑、迷茫的时候，都能从总书记的重要讲话中找到前进的方向，都能从党史中找到攻坚克难的方法。”自党史学习教育开展以来，中国星网党组认真学习贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神，坚决贯彻党中央决策部署，边组建边学习，强信心担使命，按照践行国家战略、聚焦主责主业、惠及职工群众、突出星网特色的原则，开展“我为群众办实事”，努力把党史学习教育成果转化为开创好、建设好卫星互联网事业的生动实践。
  （本报记者 姚亚奇）
