
第三十四届中国电影金鸡奖揭晓
张艺谋十八年后再获最佳导演奖
  新华社厦门12月30日电（记者王鹏、付敏）第34届中国电影金鸡奖颁奖典礼30日晚在福建厦门举行，《守岛人》获得最佳故事片奖。张艺谋凭借影片《悬崖之上》收获最佳导演奖，这是他18年后再度获得这一奖项。
  除最佳导演奖外，张译也凭借在《悬崖之上》中饰演的张宪臣获得最佳男主角奖，《悬崖之上》还收获了最佳摄影奖。张小斐则凭借《你好，李焕英》中饰演的李焕英获得最佳女主角奖。
  《1921》收获最佳编剧奖，《我和我的家乡》获评委会特别奖。
  范伟凭借影片《一秒钟》中饰演的范电影收获最佳男配角奖。此外，《一秒钟》还收获了最佳录音奖。在《我的姐姐》中饰演姑妈的朱媛媛收获最佳女配角奖。
  今年的金鸡奖新增设最佳外语片奖项，最终《困在时间里的父亲》收获该奖。
  《随风飘散》获最佳导演处女作奖，《冰下的鱼》获最佳中小成本故事片奖，《九零后》获最佳纪录/科教片奖，《白蛇2：青蛇劫起》获最佳美术片奖，《再见吧！少年》获最佳儿童片奖，《南越宫词》获最佳戏曲片奖。
  其他奖项上，《拆弹专家2》获最佳剪辑奖，《革命者》获最佳美术奖，《中国医生》获最佳音乐奖。
  颁奖典礼上，吕其明、张鑫炎、李前宽获中国文联终身成就电影艺术家荣誉表彰。
  今年恰逢中国电影金鸡奖创办40年，现场大屏幕回顾了《巴山夜雨》《过年》《孔雀》《黄土地》《英雄》等华语电影史上的经典作品。
  明年，第35届中国电影金鸡奖颁奖典礼将继续在厦门举行，第36届大众电影百花奖颁奖典礼则将走进湖北武汉。
