
大步向前，给数字化时代更多畅想

  旁人看着枯燥的5G标准文件，却是他眼里自豪又惊喜的数字化蓝图。粗线条的理工男，他却也会用细腻的心，体味5G给生活带来的变化。作为中国移动研究院首席专家，孙滔既是5G专家，也与大家一样，握着5G手机，大步向前，给数字化时代更多畅想。
  距离再遥远，接通视频，也能近在眼前。数字化时代，时间和空间，在很多场景下都不再是阻隔。有了数字化的浸润，在今天种下一粒希望的种子，未来会结出怎样的果实？
  今年是5G正式商用后的第二年，看一下数据吧！截至2021年11月，我国已建成5G基站139.6万个，数量超过全球70%；预计到2022年年底，将基本实现全国乡镇以上5G连续覆盖。
  记得4G时代，我去东欧参加移动通信国际标准会，那里仅有的3G信号让我感慨我们领先对方一整代通信技术。现在，当北美发达国家还在为5G频率如何可用争得不可开交时，我们已经大步向前！
  今年，我成了5G用户，当我给手机安装应用软件时，进度条瞬间充满，速度快得仿佛软件原本就存储在手机里！
  5G在各行各业，也逐渐开花结果。5G专网大带宽、低时延、高安全的数据传输能力，让救护车成为小型“移动医院”，救护车与后端医院实时会诊，实现上车即入院。
  当今，5G技术标准进入到“5G演进—5G-A”阶段。这被认为是5G和6G技术的中间节点，是业界热烈关注和讨论的话题。虽逢疫情，为了5G发展，国际专家的交流仍然热烈。根据国际标准组织的统计，专家们技术讨论群发的电子邮件数量，从疫情前的一年10万封暴增到40多万封。今年我担任副主席主持的网络会议，涉及15000多封邮件，3000多个标准提案。
  2022年，5G红利将会持续释放，其加法甚至乘数效应可能超出预期。我相信会有更多的用户体验到5G的便捷，更多的行业搭上5G的快车。
  （作者：孙滔）
  （项目团队：张蕾、詹媛、齐芳、杨舒、邓晖、崔兴毅）
