热点8
深化新时代教育评价改革研究

  入选理由：2020年10月，中共中央、国务院印发《深化新时代教育评价改革总体方案》（以下简称《总体方案》），这是新中国第一个关于教育评价系统性改革的文件。此次改革关联面广，涉及各级各类教育以及教育系统内外。教育评价改革关系整个教育事业健康发展，对教育改革发展具有导向性作用。2021年度，围绕这一主题，学术理论界主要集中研究了以下几个方面：1.对《总体方案》的政策内涵解读，分层分类研制配套的各分领域评价改革方案。2.在推进教育治理体系和治理能力现代化的框架下，对教育评价的治理功能进行研究探索，从宏观总体视角审视当前我国教育评价理念、范式等方面存在的问题，并提出改进建议。3.开展不同学段和不同教育主体的评价制度研究，特别是义务教育质量监测研究、招生考试改革研究、高等教育教学质量评估研究、高等教育学术评价制度研究、教师评价改革研究，对具体领域的评价改革进行理论深耕和成效数据论证。4.探索行之有效的教育评价改革实施方案，制定不同领域的教育评价指标体系，以科学方法支撑深化教育评价改革的推进工作。5.通过历史和比较的研究方法，借鉴国际教育评价理念和实践经验，对标中国实际情况，探索中国特色的教育评价体系构建。
  专家点评：习近平总书记在全国教育大会上明确提出，“扭转不科学的教育评价导向”，“从根本上解决教育评价指挥棒问题”。近年来，国家连续出台高规格文件，把教育评价改革作为各级各类教育改革与发展的重要任务，特别是2020年10月印发的《总体方案》，对未来5至10年教育评价改革作出了系统部署。2021年度，学术理论界从教育评价改革的不同层面进行了研究探讨，表现出以下特点：1.政策解读与理论探讨并重，研究者既有对《总体方案》的解读和理论思考，又有对新时代教育评价的理论、功能、范式等的深入探讨。2.围绕“改进结果评价，强化过程评价，探索增值评价，健全综合评价”，重视对评价技术方法的探讨，例如增值评价的原理与可实现性问题、信息技术对评价技术手段的延伸等。3.关注教育评价的实践应用，既有对评价改革实践落地的途径与模式的探讨，又有对评价落地可能带来的问题的反思。也应该看到，这一领域研究内容主要集中在理论研究、制度研究和实践反思层面，研究方法以思辨为主，期望未来的研究中出现越来越多基于数据和证据的实证研究。
  （点评人：北京师范大学中国基础教育质量监测协同创新中心常务副主任、教授辛涛）
