
2021年全国新增减税降费预计超1万亿元

  本报北京12月30日电（记者陈晨）全国税务工作会议30日在北京召开。国家税务总局党委书记、局长王军在会上指出，2021年，国家税务总局统筹推进减税降费和组织收入，更好激发市场主体活力、保障国家财力。全年新增减税降费预计超1万亿元，国务院第八次大督查结果显示减税降费落实到位、成效明显。
  王军表示，国家税务总局全力落实好年内两度“升级”的研发费用加计扣除政策，企业提前享受减免税额3333亿元。持续深化“放管服”改革，除法律规定和需线下实物交付的外，办税缴费事项全部实现“非接触式”办理，其中，212项全程“网上办”，比去年增加9项；提前1个月全面实现企业社保缴费“网上办”、提前半年基本实现个人社保缴费“掌上办”。聚焦支持小微企业发展，联合全国工商联开展“春雨润苗”专项行动，在规范中深化“税银互动”，前三季度帮助守信小微企业获得信用贷款同比增长42%。发布实行第一批“首违不罚”清单，全面推行税务证明事项告知承诺制，让执法既有力度又显温度。
  2021年，国家税务总局加强税收监管，依法依规严肃查处一批重大偷逃税案件，举一反三进一步健全税收监管体系，促进相关行业在发展中规范、在规范中发展。打击“假企业”“假出口”“假申报”专项行动圆满收官，共依法查处涉嫌虚开骗税企业44万户，挽回税收损失909亿元，抓获犯罪嫌疑人43459人，5841名犯罪嫌疑人慑于高压态势主动投案自首。在此基础上，邀请最高人民检察院和国家外汇管理局加入工作机制，六部门联合推进打击“三假”从集中打击向常态化持续打击转变。运用纳税信用评价结果实施守信联合激励和失信联合惩戒，促进A级企业数量占比较去年提高2.4个百分点，依法公布“黑名单”案件信息2.5万余件，纳税信用在社会信用体系中的作用越来越突出。
  会议强调，2022年，全国税务系统要着力落实落细减税降费政策助企减负纾困，着力推进智慧税务建设，着力优化税收营商环境，着力加强税收监管和税务稽查，着力强化自身建设、培育税务人才、锻造税务铁军，在新的征程上奋力推进税收现代化取得新发展新跨越，更好发挥税收在国家治理中的基础性、支柱性、保障性作用，进一步增强中国税务的国际影响力，为服务“六稳”“六保”大局、稳定宏观经济大盘、推动高质量发展作出新的更大贡献。
