
科学精准防控 保障生产生活
——各地多措并举做好“两节”期间疫情防控
  连日来，我国局部地区不断出现本土病例，“外防输入，内防反弹”压力持续增大。岁末年终，“两节”将至，人员流动性增加，疫情传播风险加大，全国各地在做好常态化疫情防控的基础上，持续多方发力，出台多项措施，科学精准做好重点区域、重点人群疫情防控工作，保障群众生产生活稳定有序。
提升应急处置能力
  随着北京冬奥会临近，作为冬奥主要赛区之一所在地的河北省，正全力做好冬奥会疫情防控工作。“要坚持举全省之力推进冬奥会、冬残奥会疫情防控，全程严管严防。要进一步完善组织领导体系，严格落实北京冬奥组委防控要求，不断优化完善张家口赛区疫情防控方案和应急预案。”相关负责人表示，要坚持人物同防，强化国内外涉赛人员和物品消毒、人员检测，筑牢外防输入、内防反弹坚固防线。要强化分区分类闭环管理，实行空间分区、人员分类、互不交叉，加强核酸采样、核酸检测、消毒消杀、流调溯源等人员力量，一旦发现阳性病例，高效快速应急处置。要加强赛事组织，完善交通、观赛等方案，确保运动员和观赛群众安全。
  日前，一场疫情防控应急演练在内蒙古自治区乌兰察布市七苏木国际物流枢纽铁路物流中心中欧班列发运场站举行，“疫情报告”“现场封闭管理”“人员隔离”“全面消杀”“核酸检测”等一系列流程快速响应、有序进行。
  这场模拟演练以“从俄罗斯鄂木斯克经二连口岸中欧班列回程亚麻籽班列1列41个集装箱进入七苏木物流园区场站”为场景，是该物流中心进一步做好疫情防控常态化工作，提升应对突发疫情能力，确保乌兰察布市中欧班列正常运营的有效举措之一。“通过开展疫情防控应急演练，进一步熟悉预案流程，提高应急处置能力，对发现的不足及时予以调整补充，做好应急准备工作。”现场指挥疫情演练的相关负责人表示。
强化重点环节防控
  12月24日13时58分，D9157次列车缓缓驶出哈尔滨站，来自东北农业大学的470名学子乘坐学生专列顺利踏上返乡旅程，这是中国铁路哈尔滨局集团有限公司今年开行的首趟学生返乡高铁专列。
  为确保学生有序出行，哈尔滨站提前与高校对接，掌握返乡学生身份信息、健康状况和具体需求，加强与地方防疫部门沟通，做好学生的健康码核验工作，提前做好站车消毒、通风和保洁工作。细化学生进站、候车、乘车等环节的疫情防控和服务措施，为学生团体提供“专项定制、专人联络、专人引导、专用通道、专区候车”的“一对一”服务，为返乡学子提供“从校门到车站”“从车站到家乡”的无缝对接服务。
  宁夏回族自治区出台“两节”期间疫情防控实施方案，聚焦加强疫情监测预警、“人、物、环境”同防、返乡人员排查、重点场所疫情防控等提出11条措施，筑牢疫情防控铜墙铁壁，最大限度降低疫情影响。12月24日，自治区党委书记陈润儿专程前往银川火车站、农产品批发市场、常态化集中隔离点督导调研，要求深刻认识疫情防控严峻形势，始终保持清醒头脑，坚决克服麻痹思想、侥幸心理、松劲心态，强化工作措施，持续巩固来之不易的疫情防控良好局面。
  自12月22日河南省沈丘县发现西安返乡人员新冠肺炎确诊病例以来，沈丘县第一时间启动应急预案，对县城区域及部分行政村采取管控、封控措施，组织全县87个县直单位2000多名党员干部下沉各管控网点，辖区内的党员干部就地转化为志愿服务者，在做好值守的同时，为保障居家隔离群众正常生活做好服务。“所有执勤点都是24小时值守，除了日常值守和保障生活必需品的供应以外，还针对居民外出就医、考试等突发情况进行有针对性的帮助。”一线值班工作人员常卫华说。
确保生产生活稳定有序
  工作人员严格执行佩戴口罩、查验健康码、测温等每一道疫情防控“关卡”；外来人员需加穿防护头套、鞋套，并进行全身消毒等措施……在位于内蒙古自治区察右前旗的乌兰察布宏福现代农业产业园里，科技人员和产业工人正紧张忙碌着。“我们用严密的疫情防控措施保障园区内生产生活正常进行，现在第一批培育出的红番茄、黄番茄等四季蔬菜已经出果，月底即可成熟，日产量可达30吨。届时，产出的新鲜优质果蔬将在2个小时内运到北京的超市，通过全国2000余家品牌商超走进千家万户。”园区相关负责人说。
  在河南省扶沟县，这个有着13万蔬菜从业人员的蔬菜生产大县结合本地农业发展实际，一手抓防疫、一手抓棚菜生产，做到防疫、生产两不误。“在政府的帮助下，我们积极克服成本上涨、用工短缺、运输受阻等问题，今年的育苗量突破5000万株，预计产值达1亿元以上。”河南农大扶沟蔬菜研究院负责人马强告诉记者，在抓紧蔬菜育苗的同时，基地疫情防控工作也没有放松，工人们每天进出实名登记、佩戴口罩，上岗之前进行体温测量，保证每个工作人员的工作间距，确保疫情防控和种苗培育工作平稳有序。
  在宁夏，有效的疫情防控措施正为经济社会平稳健康发展提供有力保障。走进灵武市白土岗奶牛养殖园区，曾经的戈壁荒滩随着百余家规模养殖场的入驻，变得“牛劲十足”。在该园区的宁夏新澳农牧有限公司自动化挤奶大厅里，“奶牛们”自觉排队，有序走上挤奶转盘，完成消毒、挤奶等流水作业。“由于宁夏疫情防控做得到位，我们作为国内高端奶产品的重要奶源，日产奶量和销售都没有受到影响。”公司负责人杨文飞说。
  （综合各地12月30日电 本报记者耿建扩、陈元秋、高平、王胜昔、王建宏、张文攀、张士英、王潇 本报通讯员张淑会、穆文涵、肖飞）
