
民间文物收藏需要“软硬支持”

  【文化评析】
  日前，国家文物局等6部门联合出台了《关于加强民间收藏文物管理 促进文物市场有序发展的意见》，从鉴定服务、市场供给、流通渠道、市场环境等方面着手规范，为促进民间文物收藏的发展繁荣提供政策保障。
  在历史知识和传统文化持续走红的当下，民间文物收藏热潮已经从小众走向大众，成为文化消费的新热点。文物收藏与一般的商品消费、文化消费都不太一样。文物的真伪鉴定、修复保管、展览展示，文物历史价值的评估、文化价值的阐释，往往都需要高度的专业技能和渊博的历史文化知识。文物的来源、登记、流通、交易、出入境管理等方面也涉及大量政策法规。如果缺乏有关部门的法规政策和专业知识技能支持，民间文物收藏很容易滋生乱象。比如文物的真假鉴别、合理估价难以妥善解决，假文物、来源非法文物屡禁不止，非法交易、市场欺诈现象高发频发等。
  随着此次新政策的全面落实和深入实施，上述种种制约性因素都有望得到逐步化解。当然，民间文物收藏实现规范有序、发展繁荣，除了需要来自专业知识、专业技能和法规政策的“硬支持”之外，来自文化的“软支持”“软服务”也不可或缺。
  文物具有稀缺性和珍贵性，因此具有较高的市场价值。如果文物知识、历史文化知识得不到充分普及，文物的市场价值很容易被带偏焦点，使人们把关注点窄化到“天价”上面，用金钱衡量文物。事实上，文物最根本的价值不是“天价”，而是其身上承载的历史价值和文化价值。通过文物提供的实证支撑，可以探索、重构特定历史时期的政治、经济、社会生活、文化习俗和生产力水平。通过不同文物之间形成“互文”，可以使特定历史时期的真实图景，得以最大限度地重构和再现。而且，这些历史经验、历史事实还形塑着当下和未来，提供借鉴和启迪意义。
  文物所具有的这些历史文化价值往往超出民间收藏者、爱好者的知识和专业能力，需要文博机构、文化研究机构提供支持和服务。而且，这些知识、文化和思想一旦被广大群众理解掌握，就会变成巨大的物质力量，带来巨大的社会效益。
  笔者曾参加一场“宋茶雅集”，至今记忆犹新。几位宋瓷收藏者、爱好者围坐一起，品鉴宋瓷茶具实物，讲授、交流其发展源流、脉络，点评藏品的工艺特征、历史故事和文化审美价值。还以文献记载和书画作品佐证，探讨宋代点茶与日本抹茶的异同，体验点茶的制茶饮茶规程、礼仪，试图重现一幅宋人日常生活的图景。手里轻握的宋瓷茶杯仿佛打开了时空穿越之门，使人得以领略千年之前的生活美学。对于类似的民间文物收藏文化活动，文博机构可以提供指导支持，使其更加专业、规范、丰富。比如，专业人员可以从民间收藏的宋瓷文物入手，讲解它在瓷文化历史传承脉络中的所处位置，在制瓷工艺和美学方面取得的突破。它与其他门类的宋代文物之间如何联结，与宋代当时广阔的社会生活又如何联结。由此，从一件宋瓷茶具入手，就可以重现当时人们喝茶的规程、服饰、礼仪、习俗，进而勾勒、还原、重现当时更广阔的日常生活图景，在充满趣味的讲解中，使人们获得历史、知识、文化和美学的熏陶。
  这些历史文化知识不但帮助人们更好理解历史，对于当下也极具价值。依托富庶的经济条件，宋代的生活美学达到很高的境界。“极简美学”成为中国传统美学的一座高峰，受其影响，书画、瓷器、家具都体现出高度简洁、凝练的艺术之美。在当下物质高度充裕之余，社会也面临着如何更有教养、更讲礼仪，人们也面临着进一步提高文化艺术素养和审美能力的任务。一个社会的文化素养和审美能力，还需要稳定和谐的社会秩序、良政善治的社会治理提供支撑。因此，提高社会的审美素养水平，可以带来一系列积极正面的社会效益。这些都是文物收藏、历史文化知识推广普及对于当下和未来的意义。
  （作者：封寿炎，系媒体评论员）
