
用创新之犁，耕耘希望田野

  精神矍铄的老院士，在木耳、蘑菇上开拓出大天地。他建成了位居国内前列的菌类种质资源库，发现了55个菌类新种，创造了由中国人命名菌类新种的“第一次”。他还是数十万活跃在田间地头的科技特派员的代表，以学助农，用“小木耳”让多地农民脱贫致富，形成大产业。岁末时节，今年获颁“全国脱贫攻坚楷模”的李玉院士，还“泡”在菇棚里，他始终是农民喜爱的“老菇农”。
  冬的田野，孕育春的生机。每个平凡的人都有创造奇迹的可能，让大地屡有新生，为百姓注入“神功”，科技，究竟能有多少意想不到的力量？
  2021年2月25日，习近平总书记在人民大会堂为我颁发了“全国脱贫攻坚楷模”奖章和证书，这是党和国家对于食用菌产业助力脱贫攻坚的充分肯定，是我们“食用菌人”的荣光。
  回望这一年，我还是与菇棚里的农民朋友们，摸爬滚打在一起，我的深情与初心始终深深根植在田野、大地。
  2021年，吉林市磐石市投产建造420栋灵芝种植大棚，预计3年内要增加到5000栋，成为中国单体最大的灵芝生产基地；延边市和龙县的八家子镇，建成拥有1700栋大棚、400多万袋种植规模的桑黄基地，也是中国目前单体最大的桑黄种植生产基地。
  就像冬去春来似曾相识，但又总有新生一样，我也开始思考新问题——菇农已经实现了脱贫致富，下一步脱贫攻坚成果与乡村振兴产业该怎么有机衔接？
  站在菇棚里，我的思路逐渐清晰。我国已经实现了全面小康，下一步更重要的是健康，这是老百姓幸福的根本。其中很重要的一个方面便是吃得健康，而食用菌是重要原动力。
  乡村振兴，就得把农产品产业由扶贫扶志转向扶优扶强。中国目前占全球食用菌产量的75%，是名副其实的生产大国、消费大国，但不是食用菌强国。目前我们已在甘肃祁连山、安徽金寨、四川雅江、中朝中俄边境建立了保育区。在安徽还有规划建设中的“中国蕈谷”，将争取建成中国蕈菌种质资源高地。作为农业科技战线的一名老兵，我将继续争做农业科技创新的领跑者，“新农科”教育的推动者，服务“三农”和乡村振兴。
  （作者：李玉）
  （项目团队：张蕾、詹媛、齐芳、杨舒、邓晖、崔兴毅）
