
福田成“福地” 助青年人才成长
讲述人：深圳市福田区委组织部副部长 徐悟
  【讲 述】
  年轻的福田，刚刚迈入而立之年。这个与香港相亲相融的深圳中心城区，以全市4%的面积贡献了全市五分之一的经济总量，聚集了世界500强企业中的一半。我深切地感受到，福田迸发的活力，正是因为一批又一批青年人才的不断会聚。
  因为工作缘故，我接触了许多来福田“追梦”的年轻人。在新加坡学习工作7年后，85后博士王宇曦于2017年来到福田，开始在新能源领域创业。凭着过硬的创业项目，他获得了人才奖励，进驻新一代信息技术产业园。在园区孵化加持下，近两年公司经营实现了翻倍增长，迅速打开了欧洲市场。他自信地告诉我们，在全球能源危机和控制排放的大环境下，明年有望进一步扩大欧美市场，公司发展势头非常好。
  今天，在世界百年未有之大变局下，四海才俊会聚中国，福田的人才政策也不断更新迭代，确立了以才干论英雄的识才标准，率先破“四唯”，创新创业环境日臻完善。
  如果你来到福田，就能看到这样一片生机勃勃的景象：小河弯弯的深圳河畔，300多米高的长富金茂大厦内，容纳着十几个青年创业团队的粤港澳青年创新创业工场，因发展迅速已略显拥挤；首个海归创业港起步尚不足两年，第二个容量更大的海归创业港已经揭牌；对海外人才实施个税补贴，将企业经营成果反哺人才，惠及人员越来越多……
  如何为科研人才解开“枷锁”？福田率先对标国际先进做法，推动深港联合培养科技人才，支持“无用”研究，赋予青年科学家更大技术路线决定权、更大经费支配权、更大资源调度权。我们尝试破除“收益”思维，出台政策给予稳定奖励支持、提供人才综合服务，鼓励科研工作者在集成电路、人工智能、生物医药、5G等重点领域潜心研究，在一线把“冷板凳”坐热。令我们欣慰的是科研人员的热烈反应。例如，长期从事医药研发的陈文杰博士激动地说：“这些政策直击痛点，太及时了，让我们更有信心坚守在研发岗位上，心中充满期待。”
  当前，粤港澳大湾区和社会主义先行示范区建设的历史发展机遇期正在眼前，福田区委作出了打造具有全球竞争力人才高地的部署。我们期待，有更多青年人才在福田这块“福地”上挑大梁、当主角，书写更多“春天的故事”。
  （项目团队：本报记者 白雪蕾 陈之殷 李晓 严圣禾 蒋新军）
