
市场开发、物流、注册工作稳步推进

  【北京冬奥 我们来了】  
  本报北京12月30日电（记者王东、黄小异）12月30日上午，北京冬奥组委举行新闻发布会，相关部门负责人介绍市场开发、物流和注册领域筹办工作的最新情况。
  北京冬奥会市场开发从2017年2月份正式启动以来，广泛吸引社会资金和社会力量参与，为冬奥会和冬残奥会筹办工作筹集必要的资金、物资、技术和服务保障。
  北京冬奥组委市场开发部部长朴学东介绍，截至目前，已签约45家赞助企业，包括官方合作伙伴11家、官方赞助商11家、官方独家供应商10家、官方供应商13家。达到预期工作目标。
  朴学东介绍，截至2021年底，共征集特许生产企业29家，其中集中安置残疾人就业企业2家，共征集特许零售企业58家。先后开发了16个类别5000余款特许产品。在北京、河北、西藏、新疆等19个省份开设190余家特许商品零售店，在天猫平台开设奥林匹克官方旗舰店，在王府井工美大厦设立北京2022官方特许商品旗舰店和徽章交换中心。
  另外，在280余对高铁列车上设置覆盖31个省份的特许商品销售渠道。赞助企业中国银行、中国邮政、安踏品牌专卖店、中国联通、中国石油、中国石化等开通线下实体零售渠道。
  截至2021年底，已发行纪念邮票5套，共18枚。已发行两组19枚金银纪念币、2枚普通纪念币、2枚纪念钞、2枚冬残奥会金银纪念币。
  据北京冬奥组委物流部部长李燕凌介绍，北京冬奥会主物流中心于今年2月1日正式启动运行，为所有场馆运行和测试赛举办提供全面的物流服务保障，也测试了各项物流运行政策和流程。截至目前，35个竞赛和非竞赛场馆物流团队全部组建到位，85%以上的赛事物资移入工作已经完成；发布通关货运指南，已为各参赛群体提供380批次货值超过12亿元的通关服务，各项物流服务已准备就绪。
  李燕凌透露，北京冬奥会物流点多、面广、体量大，挑战性极强。明年1月将进入冬奥物资的通关高峰期，预计还将有20亿元货值的物资需要办理通关服务。从1月4日分阶段闭环开始至冬奥会结束，将迎来赛时场馆物流服务的高峰期。1月23日开始至3月16日将为各参赛群体提供自首都机场至11个场点的抵离行李运输服务。在赛事圆满结束后，物流工作将迎来最为紧张的集中回收期，物资处置工作也将同步启动。
  在谈到采购工作时，李燕凌说，北京冬奥组委按照绿色可持续的办奥理念和节俭办奥的原则，严格审核各项采购文件，依规选定采购方式，采购项目总体资金节约率达10%以上；坚持能借不租、能租不买、能合并采购就合并采购的原则，减少资源浪费，所有物资品类中租赁的比例达到70%左右。
  北京冬奥组委注册中心主任陈杰介绍，截至12月29日，共收到北京冬奥会工作人员注册数据78988条，冬残奥会工作人员注册工作正在同步推进。同时，注册中心共完成制证67809张，发放54113张。其中，向365个境外地址邮寄26339张证件。此外，证件注册卡设计参考了往届奥运会卡面涵盖信息内容，采用北京冬奥会核心图形元素，以“展现大国风范传承中华文化”为主题，特别是首次在奥运赛事中使用新型绿色环保面料制成的证件挂带，有力地践行绿色办奥理念。
  北京冬奥会三大赛区的制服和注册中心于12月初正式运行，开始制发身份注册卡；各竞赛场馆注册设施在测试赛期间对空间设施流线及服务流程、防疫措施等进行了演练。“奥林匹克大家庭七大类客户群服务、工作人员注册服务、维护注册系统与制证系统运行安全稳定等工作始终有序推进，得到了包括国际奥委会在内的多方认可。”陈杰说。
  陈杰特别表示，要严格落实赛会防疫政策，统筹场馆注册分区与防疫分区相结合，在尊重国际奥委会注册规范的基础上，会同委内有关部门共同研究制定符合本届赛会防疫闭环管理要求的场馆注册分区和通行控制办法，加强防疫分区的识别和通行管控，实现“分区不重叠、流线不交叉、边界严管控、人员不跨区”的防疫闭环管理目标。
