
从百年党史学习中坚定历史自信

  【光明论坛】
  日前，习近平总书记在中共中央政治局党史学习教育专题民主生活会上指出：“在新的赶考之路上，我们能否继续交出优异答卷，关键在于有没有坚定的历史自信。”百年来，从红船启航的艰辛奋斗到赴京赶考的勇毅前行，从凝心聚力向社会主义过渡到砥砺奋进新时代的长征路，我们党始终以人民幸福为念、以民族复兴为任，栉风沐雨，披荆斩棘，作出了无愧于人民、无愧于历史的卓越贡献。百年党史蕴含着我们党走向辉煌的成功密码，积蓄着我们党的历史自信的根本底气。
  从党的奋斗历程中坚定历史自信。坚定历史自信，源于党的奋斗历程。十月革命为中国的志士仁人改造中国提供了科学的世界观和方法论。经过建党先驱对马克思主义的学习、研究、宣传、运用，1921年以马克思主义为灵魂的中国共产党应运而生。从此，中国人民有了团结奋斗的主心骨，中华民族有了走向复兴的定盘星。百年来，我们党初心永铭、使命恒续，始终坚守共产主义理想和社会主义信念，团结带领全国各族人民为争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福而不懈奋斗。在革命、建设、改革和新时代的历史进程中，党不断推进马克思主义中国化、时代化，先后形成了毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观和习近平新时代中国特色社会主义思想，促使中华民族实现了从站起来、富起来到强起来的历史飞跃。
  从党的伟大成就中坚定历史自信。坚定历史自信，源于党的辉煌成就。党和人民的百年奋斗，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的壮丽史诗。新民主主义革命时期，党领导人民浴血奋战、百折不挠，推翻“三座大山”，实现人民当家作主的伟大成就。社会主义革命和建设时期，党领导人民自力更生、发愤图强，实现了社会主义生产关系的深刻变革，在一穷二白的基础上建立了比较完整的国民经济体系和工业体系，为赓续推进社会主义现代化建设夯筑了坚实的制度基石和物质基础。改革开放和社会主义现代化建设新时期，党领导人民解放思想、锐意进取，坚持和拓展中国特色社会主义道路，创造了经济快速发展、社会长期稳定的中国奇迹。中国特色社会主义进入新时代，党领导人民自信自强、守正创新，科学把握中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，以伟大的历史主动精神、巨大的政治勇气、强烈的责任担当，推动党和国家各项事业取得历史性成就、发生历史性变革，为实现民族复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。
  从党的宝贵经验中坚定历史自信。坚定历史自信，需要系统总结党的宝贵经验。总结党的历史经验，就是为了正确把握百年奋斗的历史规律和深刻启迪，增强前进勇气和奋进力量。百年来，我们党领导人民在进行波澜壮阔的伟大斗争中，形成了弥足珍贵的历史经验——“十个坚持”。“十个坚持”是紧密联系、相互衔接、有机统一的整体，深刻揭示了我们党始终掌握历史主动和民心趋向，推动党和人民事业从历史走向未来、从胜利走向胜利的根本保证。党的宝贵经验不是抄自于书本、搬自于别国，是党领导人民经过千辛万苦的长期奋斗积累而来、历经千淘万漉的长期实践淬炼而成，是党的历史实践的产物、党的历史发展的结果、党的历史规律的揭示，是党和人民共同创造的精神财富。
  历史是最好的教科书，也是最好的营养剂。我们要从百年党史学习中坚定历史自信、把准奋进航标，深刻领悟中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好，以史为鉴、开创未来，在新的历史起点上继续交出不负时代、不负人民的精彩答卷。
  （作者：王锐,系甘肃省中国特色社会主义理论体系研究中心特约研究员，甘肃省委党校〔甘肃行政学院〕中共党史教研部主任、教授）
