陕西“秦创原”：
创新高地引领科技强省

  “这个材料就如同橡皮泥一样，在揉搓过程中可以将它无限延伸、拉长。但是如果受到外力冲击，它又会变得十分坚固，特别‘抗揍’。”日前，在陕西西咸新区沣西新城入区企业——陕西拓锐考新材料科技有限公司展示大厅里，西安交通大学化学学院博士生崔晨晖向记者演示着手里的新型材料。
  这是由西安交通大学张彦峰团队自主研发的纳米智能吸能材料。“受到外力时，经由特殊设计的分子电运动转化为热量并扩散到环境中，具有阻尼、吸能、减震功能，从而保护人或物不受损伤。”崔晨晖说。
  纳米智能吸能材料作为西部科技创新港获得的春种基金001号项目，依托秦创原创新驱动平台总窗口，仅仅用时4个月，就实现了“纸上科研”到“市场新宠”的成果转化。
  为了进一步加速释放陕西创新创造的潜能，今年3月，陕西省高标准启动建设秦创原创新驱动平台，4月正式印发《秦创原创新驱动平台建设三年行动计划（2021—2023年）》。
  “我们赶上了秦创原创新驱动平台建设的好时机。”拓锐考公司总经理李辉说。在西咸新区的软硬件资源大力支持下，凭借高性能、低成本的优势，纳米智能吸能材料已广泛应用于运动防护、摩托车骑行服、军警防护服等领域。
  不只是拓锐考公司，随着秦创原创新驱动平台迅速落地成势，一大批科创企业如雨后春笋般在西咸新区拔节生长，越来越多的科研成果选择就地落地转化，仅西安交通大学今年的科研成果转化项目就已有上百个。
  “作为秦创原创新驱动平台总窗口，西咸新区推进企业、双创载体与高等院校共建创新平台，构建以企业为主体、市场为导向、产学研用深度融合的技术创新体系，不断优化创新创业生态，促进各类创新要素加速集聚。”西咸新区党工委书记、新区秦创原创新驱动平台建设领导小组组长杨仁华表示。
  为进一步推动秦创原创新驱动平台，创造良好的科技创业生态，9月以来，西咸新区先后制定发布优化营商环境18条、打造宜居宜业环境10条、支持秦创原总窗口建设15条政策措施，这些政策正在一一兑现。据了解，西咸新区已实现13项141条产业政策“进大厅、上平台”，目前免申即享政策已兑现421家企业共计3035万元，秦创原政策服务小程序已接入新区政务服务网，与惠企服务相关业务实现互联互通。
  在良好的科技创业生态滋养下，西咸新区科创聚集效应初显。截至今年10月底，西咸新区累计新增科技型企业327家，新增入库科技型中小企业897家，同比增长96%。181家高新技术企业通过陕西省科技厅评审，实现技术合同交易额71亿元，是2020年全年的1.1倍。
  （本报记者 张哲浩 李洁 本报通讯员 王鹏）
