热点4
数字时代劳动的哲学审视

  入选理由：数字时代，随着信息科技的广泛应用和数字经济的快速发展，劳动和劳动关系正在发生深刻变革，劳动形态、劳动保障和劳动权利等问题引起社会各界关注，对数字时代劳动及其本质和形式的探究成为哲学研究的一个重要议题。2021年度，哲学界对数字时代劳动的探讨主要集中于劳动方式、劳动价值、劳动正义、劳动自由等话题：1.分析数字时代劳动的过程，指出数字技术的介入使得劳动过程开始无缝镶嵌和全面浸润在人的生活中，改变着人与人的交往和存在方式，推进了劳动过程的社会化，加深了劳动者对社会的依赖。2.运用马克思主义政治经济学剖析“数字劳动”的含义，对比传统劳动，辨析数字劳动与物质劳动、生产劳动的关系。3.聚焦数字时代“数字生产过劳”现象、智能生产中人与其类本质的对立、人机关系背后的劳资关系等话题。4.对数字生产要素的公平配置模式、数字生产结构的均衡性、数字生产的多元共治、数字劳动中人的主体性安置、劳动者的数字技能、劳动时间等具体议题展开讨论，探求数字时代的劳动正义和劳动幸福。
  专家点评：劳动作为人的存在方式和本质性活动，是社会发展和人的美好生活的基础。迈入数字时代，劳动内容、劳动方式、劳动价值、劳动关系等正在发生巨变，学者们敏锐地捕捉到这些新变化，围绕数字劳动问题进行了广泛而深入的探讨。这些讨论既具有强烈的高科技色彩，又表现出深切的人文关怀：1.特别关注劳动内容和方式的变化，数字劳动的本质和基本特征成为讨论的焦点。2.特别关注机器替换人可能造成的技术性失业，以及数字时代的劳动机会和劳动权利问题。3.特别关注“资本的逻辑”和“技术的逻辑”宰制下劳动的新形态、新变化，以及如何实现劳动正义和劳动幸福的问题。当然，由于数字劳动兴起的时间不长，目前的讨论仍然是初步的，诸如智能系统承担、完成任务的活动是否可以称为“劳动”，智能系统能否成为“劳动主体”、是否应该享有“劳动权利”，以及如何保障全体人民拥有平等的劳动机会和劳动权利等，这些新兴理论和实践难题，需要哲学研究者拓宽视野，开展更加深入的研究。
  （点评人：上海大学伟长学者特聘教授孙伟平）
