热点3
中国现代考古学的理论与实践

  入选理由：百年前仰韶遗址的发掘，拉开了中国现代考古学的序幕，经过几代考古学人的艰苦努力，中国现代考古学有了长足发展，业已成为世界考古学界不可忽视的重要一脉。值此中国现代考古学开创百年的历史节点，学术理论界回顾了中国现代考古学百年探索之路，并在总结成绩的同时展望未来。中国现代考古学是在社会与学术多方因素作用下形成的，百年间走出了一条独具特色的学科发展之路，取得了一系列重大考古发现，展示了中华文明起源与发展的历史脉络、灿烂成就及对世界文明的重大贡献。2021年度，学术理论界聚焦中国现代考古学的理论与实践，在以下方面开展了深入研究：1.探讨了中国现代考古学理论范式的变迁和理论体系的演进，分析了中国现代考古学的话语类型和叙事模式，在与西方考古学的比较中辨析其中国特色。2.探讨中国现代考古学对探索中华文明起源、构建中国上古史、铸牢中华民族共同体意识所起的作用和贡献。3.探讨中国现代考古学的学科归属，辨析考古学与历史学、人类学的关系。4.总结中国现代考古学过去百年的本土实践经验，谋划建设中国特色、中国风格、中国气派的考古学。
  专家点评：中国现代考古学具有历史学的学科属性，并自始至终承担着强烈的历史学使命。百年来，中国现代考古学取得了一系列重大考古发现，展示了中华文明起源和发展的历史脉络，实证了我国百万年的人类史、一万年的文化史、五千多年的文明史，展现了中华文明的灿烂成就和对世界文明的重大贡献。在百年发展过程中，中国现代考古学坚持以马克思主义为指导，吸收借鉴西方考古学理论和研究方法，逐渐摸索出具有中国特色的考古类型学、考古地层学、聚落考古学和考古学文化谱系研究方法，形成了具有中国特色的考古学文化区系理论、文明起源和国家演进理论。可以预期，未来的中国现代考古学必将有更多重大考古发现，会更强化多学科合作，会有更广阔的国际视野，会产生更大的国际影响力。今后一段时间，建立具有中国特色的考古学理论、方法和技术体系，建设中国特色、中国风格、中国气派的考古学，更好认识源远流长、博大精深的中华文明，是中国现代考古学的重要任务和时代使命。
  （点评人：中国人民大学历史学院教授韩建业）
