
创新的过程总是充满挑战

  2021年9月17日，东风着陆场，聂海胜、刘伯明、汤洪波“太空出差三人组”乘坐的神舟十二号飞船返回舱，在自适应预测制导方法加持的GNC系统驾驭下，按照预定时间、预定速度到达了预定地点。“那一刻，我们成功了！”被同行誉为“驭舟人”的中国神舟飞船系统副总设计师、GNC系统设计学术带头人和技术专家胡军开心地说。
  很多人认为从事航天事业很浪漫、从事科研工作很神秘。事实上，科学从来容不得半点闪失。漫漫科研路，挑战之于创新，挫折之于成功，究竟是怎样的如影随形？
  那些发生在2021年的瞬间，注定会在我的职业生涯中留下难以磨灭的记忆。
  神舟十二号飞船返回地球的精准度令人惊叹，将以往10公里左右的落点精度提高到几百米。质变的关键在于GNC系统，即制导、导航与控制系统——它是飞船中最重要、最复杂的系统，能否成功回家，取决于它。
  创新的过程总是充满挑战。就在自适应预测制导于嫦娥五号月球探测器试验器上得到验证、精度达到世界领先水平后，我们决定给自己出一道难题：对再入返回控制技术进行全面升级。技术升级意味着新一轮论证，这个过程异常艰辛。在被否定两次后，我们还是坚持上新技术，研制新控制系统——虽然知道一旦失败没办法交代，但我们就是想把最好的控制系统给神舟飞船。
  最终，我们的奋力一搏成功了！2021年，执行我国空间站建造阶段首次载人飞行任务的神舟十二号，以自主快速直接式交会对接和自主自适应再入返回预测制导为特征，全面技术升级，使我国实现了这两大载人航天基本技术从“有”到“好”，从“按标准轨迹飞行自动控制”到“依飞行状态和环境实时轨迹规划智能自主控制”的更新换代。
  28年，1万多天，导航、控制、数据、验证……如今，神舟飞船一艘接着一艘飞向太空，GNC系统也将继续刷新中国在浩瀚宇宙的世界纪录。
  （作者：胡军）
  （项目团队：张蕾、詹媛、齐芳、杨舒、邓晖、崔兴毅）
