热点9
全面现代化与中国特色社会主义社会学

  入选理由：社会学自创建之始就将解释现代化带来的巨大社会变革作为学科使命。中国式现代化道路迥异于西方的现代化进程，具有自身鲜明的特色，创造了人类文明新形态。2021年度，中国社会学界以习近平总书记在经济社会领域专家座谈会上提出的不断发展中国特色社会主义社会学为引领，在系统总结学科发展成就经验、挖掘历史资源、进行中西文明比较的基础上，进一步凝聚共识，阐发中国式现代化实践自身的逻辑，推进中国特色社会主义社会学构建，进而服务于社会主义现代化建设。相关研究成果主要体现在以下三个层面：1.从理论层面建构和梳理“中国特色社会主义社会学”“新发展社会学”等标识性概念的研究框架、方法体系及发展脉络。2.通过纵向的历史镜鉴和横向的文明互鉴，以社会学视角总结中国式现代化的特有要素和实践逻辑。3.基于经验研究，以中国特色社会主义社会学的知识体系回应中国社会面临的重大现实问题，如城乡基层治理、脱贫攻坚与乡村振兴、网络安全等。
  专家点评：一个现代化的社会，是既充满活力又拥有良好秩序的社会，呈现出活力和秩序有机统一。社会学作为一门学科，中心使命是揭示社会良性运行和协调发展的条件和机制。2021年度，中国社会学界按照发展中国特色社会主义社会学的要求，围绕全面建设社会主义现代化国家新征程中的重大战略需求和现实问题，不断加强文化自觉、理论自觉和实践自觉，不断加强理论和政策创新，加快构建中国特色社会主义社会学理论体系，取得了丰硕成果。中国现代化事业的全面推进，必将为中国特色社会主义社会学的发展提出更强烈的需求、提供更丰富的素材，中国特色社会主义社会学学科体系学术体系话语体系、全面现代化的推进方略、共同富裕的实现路径与社会机制、社会老龄化与中国人口发展战略、美好生活与社会政策、科技革命与数字社会治理等内容，将成为中国特色社会主义社会学研究的重要课题。
  （点评人：中国人民大学社会与人口学院教授冯仕政）
