
期盼更多“故事老师”为孩子点亮满天星光

  【新闻随笔】
  “躺在温软的床上，听着妈妈讲故事入梦”，城市孩子的日常生活，对很多农村留守儿童而言往往遥不可及。为了让寄宿在学校的孩子们感受到爱和温暖，湖南常德90后乡村教师麻小娟用1001夜的故事点亮很多孩子的心灵。近日，《光明日报》刊发报告文学《一千零一夜》介绍“故事老师”麻小娟的事迹，引发热烈反响。
  这是一个关于爱的故事，为了点亮留守儿童的心灯，一名年轻女老师与孩子们约定，每天晚上就寝前讲30分钟故事。这一讲，就是7年，足足1001个夜晚。这是一个关于普通人的故事，它没有大潮奔涌，看似波澜不惊，却拨动着人们的心弦。作为千千万万乡村教师中的一员，麻小娟平凡、低调、谦恭，没有显要的功绩，也没有英雄的壮举，但她以1001夜故事的坚守，抚慰着孩子们的心灵，带给他们“妈妈的温暖”，教会他们勇敢和坚强，让人由衷敬佩。
  一个好老师就是一盏灯，它照亮孩子们上学的路，温暖孩子们孤寂的心，给予他们生活的勇气、学习的信心、向上的动能。一个好故事就是一粒种子，把它撒到初开的泥土里，它就会生根发芽，成为留守儿童心灵的慰藉，成为孩子们做人做事的遵循。从这个意义上说，在城乡教育发展不平衡不充分依然客观存在的时代背景下，乡村教师群体的无私付出、坚忍不拔、用心用情，依然是深山冷岙间最可靠的那盏灯。
  家喻户晓的时代楷模黄大年、张桂梅等，让我们看到了中国杰出教师“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干”的感天动地、大爱无疆；坚守讲台27年的安徽蒙城“弯腰老师”朱景科、坚守山村12年的云南昭通“无臂教师”江声发，坚持7年给留守儿童讲1001夜故事的“故事老师”麻小娟等，则让我们看到了更多乡村教师“苔花如米小，也学牡丹开”的默默无闻、辛勤奉献、努力坚守。一个人遇到好老师是一生的幸运，一个地方拥有好老师是当地的荣光，一个民族源源不断涌现出一代又一代、一批又一批好老师则是这个民族的希望所系。对他们，全社会给予再多的褒扬都不为过。
  作家魏巍在《我的老师》一文中感慨：“在一个孩子的眼睛里，他的老师是多么慈爱，多么公平，多么伟大的人啊。”诚如斯言，对学生来说，好老师就是他的世界，对留守儿童更是如此。希望国家有关部门在现有政策基础上，进一步加大支持力度，对偏远农村教师高看一眼，鼓励和引导更多好老师深入基层、扎根农村。我们期盼更多老师像黄大年、张桂梅那样带着仁爱之心，把学生当成自己的事业和生命，点亮满天星光；期盼更多老师像麻小娟那样带着爱和责任出发，以点点烛光点亮孩子们的梦，让他们“骑上任何颜色的羽毛”，朝着各自的梦想，勇敢前行！
  （作者：李思辉，系长江教育研究院特聘研究员）
