热点10
碳达峰碳中和与绿色转型

  入选理由：2021年3月，中央财经委员会第九次会议强调：实现碳达峰、碳中和是一场广泛而深刻的经济社会系统性变革，要把碳达峰、碳中和纳入生态文明建设整体布局，拿出抓铁有痕的劲头，如期实现2030年前碳达峰、2060年前碳中和的目标。为实现“双碳”目标，我国加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系，彰显了以人民为中心的发展理念，体现了构建人类命运共同体的责任担当。2021年度，学术理论界围绕“双碳”目标从以下几个方面展开讨论：1.围绕“生态兴则文明兴”“人与自然是生命共同体”等重大命题，系统阐释习近平生态文明思想指引下的“双碳”概念、目标以及相关理论与实践。2.围绕“双碳”目标，从碳核算、减碳措施、碳捕获利用与封存、碳经济等角度，开展有关节能减排、产能治理、绿色经济、能源安全、能源革命、油气资源开发与利用、清洁能源发展、电力市场发展、储能与氢能发展、垃圾焚烧治理、生物能源和地热能开发与利用等研究。3.围绕中国碳排放权交易市场，开展碳汇、碳配额、碳金融等问题的研究。4.中外“双碳”进程的比较研究，如各国在碳达峰碳中和进程中的实践探索、目标定位、政策工具，以及中国作为发展中国家在应对全球气候变化中的担当作为。
  专家点评：绿色转型要求经济发展摆脱对高消耗、高排放和环境损害的依赖，实现碳达峰碳中和是推动高质量发展的内在要求，是实现绿色转型的题中应有之义。碳达峰碳中和是绿色转型的抓手、测度和推力，绿色转型则为碳达峰碳中和提供了技术选项和实现路径。在现实中，能源工业、制造业、农牧业、金融服务业以及森林湿地海洋的保护与利用，都需要考虑“双碳”目标。碳达峰碳中和是一个具有目标导向、时间刚性的进程。我国作为经济体量位居世界第二的发展中国家，未来对能源需求还将持续增加；与此同时，我国面临以高碳的煤炭为主导的能源消费结构，减排的选项有限，碳达峰碳中和在时间进程上比发达国家更为压缩。2021年12月，中央经济工作会议再次强调“要正确认识和把握碳达峰碳中和”，要坚定不移推进，狠抓绿色低碳技术攻关，创造条件尽早实现能耗“双控”向碳排放总量和强度“双控”转变，加快形成减污降碳的激励约束机制。未来，关于碳达峰碳中和与绿色转型的研究还将随着实践的推进不断得以深化。
  （点评人：中国社会科学院生态文明研究所研究员潘家华）
