
“五融入”厚植爱党爱国情怀
讲述人：西藏大学党委委员、马克思主义学院党委书记 扎西
  【一线讲述】
  习近平总书记指出，历史是最好的教科书，也是最好的清醒剂。2021年是中国共产党成立100周年。历史和事实充分证明，没有中国共产党就没有新中国，就没有中华民族伟大复兴。2021年也是西藏和平解放70周年。70年来，正是在党的坚强领导下，西藏面貌发生历史性变化，创造了短短几十年跨越上千年的人间奇迹。
  党史教育一直以来都是西藏大学思想政治教育的重要内容，学校专门打造了一支由学校及各二级学院领导、思政理论课教师、辅导员、理论界知名人士、英模劳模等组成的师资队伍。开展党史学习教育以来，学校深入实施党史学习教育融入课程体系、教材体系、专业课程、课堂教学、社会实践“五融入”工作，取得明显成效。
  一百年来，党的历史就是一部不懈奋斗史、不怕牺牲史、理论探索史、为民造福史、自身建设史。在工作中，我和同学们一起深入学习和体悟党的百年奋斗历程和取得的辉煌成就，一起学习《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》。在百年奋斗中，我们党构建起中国共产党人的精神谱系。通过学习伟大建党精神及“老西藏精神”“两路精神”等，锤炼意志和品格，赓续红色血脉，激发学院青年教师做好科研的激情和动力。一年来，全院教师在省级以上刊物发表文章的篇数成倍增加。
  坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人。在工作中，我和同学们一起学习习近平总书记关于西藏工作的一系列重要论述，学习宣传贯彻新时代党的治藏方略。我注重将开展民族团结进步宣传教育与社会主义核心价值观教育、爱国主义教育、反分裂斗争教育、新旧西藏对比教育等相结合，引导各族青年学子坚定理想信念，铸牢中华民族共同体意识，培育和践行社会主义核心价值观，砥砺爱国情怀。
  创新方式方法，注重学习教育系统性。我和同事们在用好课堂教学主渠道的同时，还充分挖掘网络新媒体平台、实践育人等第二课堂的功能，加强正面宣传、团结鼓劲，分类施教、因地制宜，注重理论到实践，到家庭院落、田间地头、牧场帐篷等，开展形式多样的宣传教育活动。
  作为教育工作者，我们要用党的奋斗历程启智润心，教育引导各族群众心向党，为实现第二个百年奋斗目标凝聚智慧力量，为实现人民对美好生活的向往不懈奋斗。
  （本报记者尕玛多吉采访整理）
