
年轻的生命那么宝贵，刷题太耽误时间

  虽然头发已经花白，但72岁的同济大学教授吴於人，精神气儿仍不输给年轻人。她一次次站在摄像机前，用短视频做科普，在抖音等平台的视频总播放量已经超过5000万，被许多孩子叫作“科学姥姥”。
  如果把科技创新喻为“通天塔”，科学普及就是“塔基”。因为科学普及不到位，就没有全民科学素质的提高。从这个意义出发，走进科学，仅仅是科学家的责任吗？
  欣喜、遗憾和担忧，一生中的每一年都有品尝，但是2021年，各种感受的交融和起伏，幅度有点大。
  用竹枝扫帚比喻宇宙射线进入大气后的形状，我在抖音发布的短视频引起较多关注。之后的天宫课堂直播，那么多孩子观看了，我开心了好一阵。直播后，我进行了一次线下实验活动，和孩子们探索地球上是否可以进行微重力下同样的实验，孩子们积极思考，也理解了爱因斯坦的观点：“加速度可以和引力等效”。
  你见过孩子眼中无光的神情吗？退休之前，我是同济大学的物理学教授，讲了近30年的大学物理。其实即便是物理专业的同学，常常也只是按照高考分数选择了本专业，可能只是很擅长做物理题，但并不热爱。多年反复大量的习题，已将这门课与晦涩的原理、烦琐的运算，捆绑在了一起。缺乏好奇心和探索欲，他们眼里的光真的会消失。
  但我发现有一种现象，在创新实验室的课程里面，本身就应该启发学生思考、观察、质疑，但是这方面做得不是太够。我希望把演示实验、探索性实验等大学的教学方法，用在中小学生身上，早一点培养他们的兴趣，那就更好了，年轻的生命是宝贵的，刷题太耽误时间了。有家长视孩子科技得奖为进入好学校的敲门砖，我担忧；让孩子幼儿园就开始刷题的家长比比皆是，我更担忧。
  走进科学，不只是科学家的事情。2022年，我希望，通过抖音短视频帮孩子们打开科学大门，让一大批有科学家潜质的孩子触摸科学、感知创新。
  （作者：吴於人）
  （项目团队：张蕾、詹媛、齐芳、杨舒、邓晖、崔兴毅）
