
2021 致敬！科技创新的力量

  科技创新，就像撬动地球的杠杆，总能创造令人意想不到的奇迹。
  这一年，中国人的脚步延伸到遥远的火星，重新点燃了人们“移民”新星球的畅想；
  这一年，“天宫课堂”开讲，天地对话间，中国空间站正式开启有人长期驻留时代；
  这一年，新冠疫苗和药物与病毒竞速赛跑，牵起全人类的手，共筑起同心抗疫的钢铁长城……
  也是这一年，数十万名科技特派员带着农民干，领着农民赚，成为脱贫攻坚全胜之旅上的“强兵能将”；
  这一年，科普达人全心拥抱“短视频”时代，硬核高冷的科技知识随着“顶流”“爆款”直抵人心；
  这一年，15头“逛吃逛吃”的云南野象，通过5G技术的高清镜头，牵动起全球亿万网友的柔软心弦……
  “遂古之初，谁传道之？上下未形，何由考之？”从2000多年前屈子发出的《天问》，到2021年末“何为元宇宙”的爆火讨论，中华儿女从未停止对自然万物的追问、对科技奥秘的求索。
  感受科学温暖的火焰，享受科技带来的幸福，科技创新从未如此与我们贴近，如此深度影响着我们的生活。
  告别2021，让我们由衷地向创新者们致敬，向这个创新奔流的时代致敬！
  加快建设科技强国，实现高水平科技自立自强——这部伟大的时空巨著，正待更多的中国科技创新者共同执笔，续写篇章！
  （项目团队：张蕾、詹媛、齐芳、杨舒、邓晖、崔兴毅）
