
中央广播电视总台2022年电视剧片单发布

  本报北京12月30日电（记者牛梦笛）大剧看总台——中央广播电视总台2022年电视剧片单发布活动29日在北京举行。中宣部副部长、中央广播电视总台台长兼总编辑慎海雄出席，并为总台新春大剧《人世间》《超越》开播定档揭幕。
  总台2022年电视剧片单分为四个板块发布。在“新春大剧·品质呈现”板块中，茅盾文学奖小说《人世间》作者梁晓声分享了创作历程，导演、编剧等主创团队介绍了剧情亮点。该剧展现了一代人在伟大历史进程中的奋斗、成长和相濡以沫的温情，将在春节期间重磅推出。另一部以2022年北京冬奥会为背景的体育题材电视剧《超越》，将作为开年剧在元旦后接档播出。
  在“原创之力·家国情怀”板块中，有全景式展现脱贫攻坚伟大史诗般历程的电视剧《山河锦绣》；以全面建成小康社会为大背景、农村女性励志成长为主线的现实题材电视剧《幸福到万家》；描绘改革开放四十年老北京青年奋斗历程的电视剧《情满九道弯》；展现自西汉初期到光武中兴期间历史风云的《大汉赋》；全景式展现王阳明集立德、立功、立言、立身于一体的《阳明传》；讲述北斗人自主独立开发全球卫星导航系统的电视剧《天望》；聚焦党的十八大以来中国共产党自我革命之路的《人民的脊梁》；以中国三代核电技术“华龙一号”诞生过程为题材的《硬核时代》；描绘新时代金融改革多彩画卷的电视剧《城中之城》；根据阿来茅盾文学奖同名小说改编的年代剧《尘埃落定》以及展现女刑警队长带领团队侦破疑难杂案的《女刑警队长》，等等。总台影视剧创作持续发力，精品大剧数量再创新高。
  “生活之诗·五彩斑斓”板块集中推介了总台近期重点剧目：改编自滕肖澜同名小说的都市情感剧《心居》；反映当代中国家庭生活，探讨教育观念的现实题材剧《妈妈的战争》；探讨家庭亲情与个人成长关系的电视剧《亲爱的小孩》。在探索中寻找夫妻相处方式的《幸福二重奏》，在爱情面前相信“未来会更好”的《往后余生》，讲述广州三兄妹在抗战年代传承不同技艺的《郁郁葱葱》等也是本板块的优质作品。
  “理想之歌·青春当燃”板块推介的系列剧目，充分体现总台电视剧坚持精品化、年轻态的高质量发展成果。2022年，总台将推出改编自马伯庸同名小说的古装谍战剧《风起陇西》，展现基层民警打击犯罪、守护平安的现实题材剧《警察荣誉》，讲述热爱数学致力研究的电视剧《天才基本法》，讲述检察官秉持正义打击犯罪的电视剧《公诉精英》，展现潜伏工作种种艰辛的谍战剧《潜伏者》以及展现云豹突击队肃清毒贩的当代军旅题材剧《云豹行动》等剧作。
  据悉，去年亮相于总台片单发布活动的《跨过鸭绿江》《大决战》《觉醒年代》《装台》等多部电视剧已陆续播出，均实现收视口碑双丰收，并持续引发社会热议。
  2021年，总台央视电视剧频道累计收视份额达3.85%，连续五年排名全国第一。总台黄金档播出电视剧累计观众规模达9.2亿人。在全国电视剧累计收视排名前20位的剧集中，央视综合频道、电视剧频道所播出电视剧共占14个席位。
