
在风雪高原践行初心使命

  【长镜头】
  2021年年底前，连续几天漫天飞舞的大雪，将原本萧瑟的藏北草原完全凝冻住，气温已降至-20℃左右。在海拔4896米的西藏那曲市班戈县佳琼镇多尔查居委会一间会议室，数十位村民仿佛忘却了屋外的严寒，专注地聆听西藏大学驻村工作队员为他们带来的一堂生动党课。“1921年7月23日晚，在上海法租界望志路106号，中共一大正式召开……”在主讲老师讲述下，党的历史如画卷般徐徐展开。
  “大雪天气，牧民群众无法外出放牧，我们正好利用这个时间开展党史学习教育。”西藏大学班戈县驻村队副领队贡觉扎西说，为发挥学校教育教学的团队优势，近期我们第十批驻村工作队员组成了党史宣讲队，将党史课堂搬到了海拔更高、更艰苦的几个村，用藏汉双语为当地村“两委”班子和群众宣讲党史、西藏地方和祖国关系史、党的十九届六中全会精神。
  班戈县位于藏北高原纳木错、色林错两大湖泊之间，平均海拔4700米，气候寒冷，空气稀薄。然而，这里却是西藏大学党员干部助力巩固拓展脱贫攻坚成果、积极投身乡村振兴实践和持续做好强基惠民工作，践行初心使命的广阔舞台。
  特别是自党史学习教育开展以来，西藏大学驻村工作队从最困难的群众入手、从最突出的问题抓起，挑大梁、当先锋，紧盯群众“急难愁盼”问题，扎实开展“我为群众办实事”实践活动，通过把一件件实事办好、好事办实，不断增强农牧民群众获得感、幸福感和安全感，获得了牧民群众广泛赞誉，充分展现了驻村教师扎根一线、履职尽责、真帮实扶的为民情怀和精神风貌。
  在高原牧区，牲畜几乎是牧民的全部家当。学校驻多尔查居委会工作队了解到大雪天气严重影响牧民群众生产生活的实际，为群众多办实事解难事，协助佳琼镇党委、政府及时将救灾饲料共164袋分发给急需饲料的村户，最大限度地减少因强降雪带来的畜牧业损失。
  来自四川大学的援藏干部熊海，把践行初心、担当使命，用现代医疗技术帮助藏族群众解除病痛作为他的援藏目标。他在完成第八批援藏工作任务后，主动申请转入第九批，继续在西藏大学医学院援藏三年。
  “作为一名党员，只有心里装着群众，群众心里才有你。”西藏大学医学院副院长熊海了解到佳琼镇地处偏远、交通不便、群众缺医少药的实际困难后，主动组织医疗专家团队“送医上门”，深入佳琼镇走村入户，开展为期6天的“送医送药送健康、助力乡村振兴”免费义诊活动。专家们为520余名牧民群众、干部职工开展了30多项免费体检，筛查出23名先心病患儿、200余名慢性胃炎和慢性胆囊炎伴胆囊结石患者、150余名高血压患者和5名包虫病患者。
  这次义诊中，医疗专家团队不仅针对患者病情提出诊疗建议，免费发放价值2万余元的药品，还向村医们传授医疗技术，惠及佳琼镇数百名群众，更提升了佳琼镇基层医疗服务水平，为进一步织牢基层医疗网、守护乡村振兴“健康线”作出贡献。
  为持续推动党史学习教育走深走实，西藏大学驻村工作队斗风雪、战严寒，经常背上行囊走村入户，访民情、纾民困，开展了一系列深受牧民群众欢迎的解困微行动。
  “看似一桩桩不起眼的小事，充分体现了党员干部的责任与担当。”西藏大学副校长白玛次仁说，学校驻村工作队紧盯群众最急最忧最盼的问题，充分发挥资源优势，积极为当地农牧民群众寻找致富门路，助力乡村振兴，在高海拔艰苦地区以实际行动践行初心使命，是学校开展党史学习教育取得成效的具体体现，也让群众相信在党的坚强领导下西藏的未来一定会更加美好。
  （本报记者 尕玛多吉）
