中共赤峰市委党校：
打造体验观摩平台  提升教育教学实效

  中共赤峰市委党校始建于1947年，2004年底合并原市委党校、行政学院、内蒙古东部地区党员干部培训中心等多家机构，组建新的赤峰市委党校，实现资源共享、优势互补，承担全市党政领导干部、中青年后备干部、国有企事业管理人员、专业技术人员等群体的培训及继续教育任务。成立至今，赤峰市委党校在全市及自治区东部地区党员干部培训工作中发挥了重要作用，为地区党员干部队伍建设作出了突出贡献。
  近年来，学校着力改善办学条件，提升软硬件建设水平，优化办学环境，打造了党性教育馆和校史馆（以下简称“两馆”）等教育平台，带领学员通过体验与观摩，深刻学习历史经验教训，把握历史规律，组织骨干教师充分挖掘宝贵历史资料，撰写著作、论文、咨询报告和科研课题等，有效推动了教学形式的转变，助推教学效果提升及教研咨一体化创新。
挖掘红色血脉 筑牢理想信念
  在两馆解说词中，“人民”一词频频出现。一切依靠人民、一切为了人民、全心全意为人民服务、群众路线、人民至上等，都记录着中国共产党人的初心与使命，是党员领导干部开展工作的出发点和落脚点，也是对学校教育教学工作提出的根本要求。学校两馆充分挖掘红色资源，以时间为线索展示百年辉煌历程，以革命先烈和优秀共产党员的事迹教育和启迪前来学习培训的党员领导干部。
  体验参观两馆，让党员领导干部深刻感受初心和使命，在各个历史时期的光辉事迹中汲取宝贵经验和精神力量，通过学习优秀共产党员的事迹，从思想上摒弃为个人或少数人谋利益的错误思想，将人民利益放在首要位置，聚焦人民最关心、最现实、最直接的民生问题，扎根于人民，回馈于人民；激励党员将崇高为民情怀落到实处，不挑拣岗位，不惧怕困难，在逆境中沉着思考，在顺境中踏实前行，在实践中练就对党忠诚的政治定力、把握大局的战略定力、临危不乱的处理能力以及为民务实的执行能力。
从历史中体验明真理、守信念的态度
  学校两馆中设有两个特别的展厅，可以通过亲身体验来感受历史。其中一个是虚拟现实体验厅，通过全息成像技术，参观者可以与革命先驱李大钊进行穿越时空的“心灵对话”。另一个是“党性体检室”，通过填写党性自测百题，每位参观者可以进行有针对性的党性健康“体检”。通过这种方式，党员领导干部在参观两馆的过程中深刻感受到，无数英烈在百年奋斗历程中，为了救亡图存和民族独立，在实践中不断探寻真理并为之坚守的执着精神。聚焦社会各领域的全方位发展，需要各个岗位的党员凭借理想和信仰，不断努力奋进、接续拼搏。真理与理想如同指路标，在关键时刻是党员领导干部进取和创新之内在动力。
  许多党员干部在亲身体验两个特色展馆后留下感言，表示要切实提升历史思维能力，从感悟历史中提升政治素养和理论涵养，让真理和理想之光在实践中闪耀，立足工作岗位，努力做到愿意吃苦、积极进取，勇于争先创优，坚持“我能行”的信念，放脑想事、放心谋事、放胆干事，时时刻刻将真理和理想置于心中、置于工作实践中。
从历史中感悟敢担当、善作为的气魄
  两馆中展出了大量英模人物塑像、历史图片、影像和视频，让参观者深刻地了解前辈在关键历史时刻的敢担当与善作为，感悟大批革命先烈的英勇无畏与义无反顾，体会无数仁人志士的上下求索与果敢气魄、众多改革者的敢闯敢试与勇担风险，以及新时代众多先进工作者的坚毅脸庞与宽厚背影……正是他们的担当与作为，为祖国发展注入了强大的推动力。
  两馆积极弘扬英雄先烈与优秀共产党员的精神，引导党员领导干部在工作中增强敢担当的勇气和魄力，切实将红色历史中凝练出的伟大精神转化为领导方法和实践力量。通过加深对“敢担当”的认识，激励党员领导干部在面对难题、挑战、困境时，经过科学、理性、周密的判断，踏踏实实开展分析、计划和推进，有步骤、有目的、有底气地去应对。
从历史中孕育敢斗争、勇创新的精神
  党性教育馆教学主展厅第一展厅，围绕党在各个不同历史阶段的贡献与成就精心设计，展示在斗争与建设实践中孕育而成的党性，以及在历史进程中所呈现出的价值和意义。
  内容详实生动的展厅，鼓舞着每一位参观者继续以历史上一批又一批的优秀党员为榜样，勇敢斗争、不畏艰险，一往无前。特别是在遇到艰难险阻的时候，更要充分发挥共产党员的斗争精神。许多党员领导干部在参观两馆后深有感触，表示在今后的工作中，要充分发扬拼搏精神，面对困难与挑战敢于担当作为，在危机之时冲锋在前，在困难面前迎难而上。
  （作者：林艳艳）
  （广告）
