广西职业技术学院：
“一体两翼”走出课程思政改革新路径

  广西职业技术学院通过加强顶层设计，结合民族地区和边境城市区域特色进行全面规划，有序推进课程思政建设。作为中国特色高水平高职学校和专业建设计划建设单位，广西职业技术学院党委高度重视，全面规划《广西职业技术学院“十大育人”综合改革实施方案》《广西职业技术学院课程思政教学改革工作方案》等课程思政实施方案，将课程思政要求融入《广西职业技术学院人才培养方案指导性意见》中，从学校层面统筹构建科学合理的课程思政教学体系，指导专业全面展开课程思政探索与实践，从方案设计、组织保障和成果推广三个方面着手，明确了学校课程思政改革的方向、时间表和路线图。
  广西职业技术学院坚决锚定“立德树人”中心目标，及时厘清课程思政建设过程中的思想误区，创新运用“一体两翼”工作思路，即以“思茗文化”为主线，以“课程思政”“思政30分”为两翼，立体推进思想政治教育落地落实落细，扎实推进课程思政教学体系革新，形成高职院校课程思政建设的“广职方案”——对高职院校如何培养人、培养什么样的人，以及为谁培养人这个根本问题进行了有益探索与实践。
“三双”理念 同向同行
  “课程思政建设工程让教师既能够从国家意识形态战略高度立德树人，又能够将社会主义核心价值观渗透到专业知识传递中，具备了讲授知识的‘一般能力’和育人的‘特殊能力’。”国家课程思政教学名师高传友老师说道。
  高传友从课程思政教学新手成长为“名师”的转机正是《园林计算机辅助制图》这门课程。该课程是园林工程技术专业的一门专业核心课程，课程将乡村景观及农业规划优秀案例、民族地区植物配置等45个思政点分为传承、发展、创新三个模块融入贯穿于135个全课学时中，课程结构设计融入爱国情怀、民族自豪感、文化自信、创新素养、工匠精神、生态环境保护等思政元素，是落实立德树人根本任务的良好途径。
  作为这门课程的主要开发者，高传友老师说：“通过参与课程思政教学，立德树人的使命感更为强烈，站位更高。”2021年，由高传友老师主持开发的《旅游茶园设计与管理》课程入选教育部课程思政示范项目，高传友老师也获得“国家课程思政教学名师”荣誉称号。
  “以思政类课程为核心，各类课程思政同向同行，共同建设，为教师们加强思政育人能力而搭建实践锻炼平台和载体是学校开展思想政治工作的根本遵循和重要旨归。”学校课程思政教学研究示范中心特聘研究员李继宏对学校思政教育工作充满信心：“我们在打造课程思政‘广职方案’时，早已提出了由‘专业能力与思政素养’双提升工程、‘专业课程负责人+思政共建人’双负责人模式和‘教师+二级学院’的双考核制度构成的‘三双’理念，合力打造和提升课程思政教师队伍的德育意识、政治理论素养和价值引领能力。”“三双”理念让学校解决了“课程思政建设顶层设计系统性不足，整体规划不够完善”“课程思政建设结合学校办学定位和专业特色挖掘思政元素的针对性不强”“思政元素融入课程教学的路径单一，方法不够自然、融合度不高”的问题，致力将校内教师培养成不怕问、问不倒的思政教育者。
浸润心田 厚植情怀
  在广西职业技术学院里，思政育人的种子早已伴随着专业课程学习、技能竞赛等方方面面潜移默化地深植于学生们的言行和职业素养中。
  杨巧英是烹调工艺与营养专业的学生，经过艰苦而长期的备战，她和她的队友们在“2021年全国职业院校技能大赛高职（烹饪）”大赛上一举夺得了团体奖三等奖。杨巧英用“我已经记不清手上长了多少个茧，更不知道用掉多少盒创可贴”来总结那段时光。除了每天早出晚归待在实训室，练习切土豆丝、鱼丝的刀功，将作品一次次进行对比和调整外，她还利用晚上没课的时间准备理论测试、修改宴席设计书、背诵宴席展示讲稿和自我总结。在杨巧英看来，那段时间与枯燥和辛苦共存的是老师们的谆谆教导，是在练习和修改中反复锤炼工匠技艺和对精益求精职业素养的精神追求。
  以大一学生的身份，一入校就拿下“第一届广西技能大赛”信息网络布线赛项银奖的陆厚成同学在高强度训练的备赛过程中，大拇指、食指、中指指纹几乎磨平。“你的指纹解锁一定失灵了。”面对老师赞赏的玩笑，他无怨无悔。陆厚成心中有个信念，将模块端接、布放、光纤熔接和填写测试表这些看起来简单的工作做到熟练，是他代表学校参赛的一种责任和担当。
  为将时代新人塑造成“有为青年”，学校在思政教育观念的转变上可没少下功夫。学校以“教材、课程、团队、典型案例和研究项目”为载体，不断完善课程思政标准体系，研究制定了深嵌思政内涵的课程标准、教材标准；老师们则在精心设计教学项目的同时，通过问卷调查等多种方式了解学生关注的热点和焦点，精准融入思政元素，将教育空间立体化、教育主体多元化、教育形式多样化，把学生培养成具有更深刻、更宽广的精神价值向度，具有现代情怀的高素质人才。
聚力联动 效应外放
  学校党委书记李卫东认为，学校的思政教育并不枯燥。在广西职业技术学院这所有着国家“双高”建设专业——茶树栽培与茶叶加工专业的涉农院校校园里，形成了以“茶”为媒的独特“思茗”文化品牌。围绕这一品牌，学校以工匠文化为基色，以茶文化为特色，以民族文化为底色，以革命文化为本色，进一步凝练形成了“崇德强技、尚美至臻”的校园文化核心理念，主导了茶艺、太极、书画、龙狮、民族礼仪等特色文化活动，丰富师生文化行为的同时厚植“三农”情怀。  2021年，15名参加“三下乡”活动的艺术设计学院同学们利用自己的专业技术，在里深村发起了“艺美里深”的活动。围绕振兴乡村、和美乡村等主题，他们在3天时间内设计并完成4幅构思巧妙、独具风格的墙绘作品，得到村民的认可和好评，成为里深村一道亮丽的风景线。在同学们看来，为乡村带来新气象、新面貌是参加“三下乡”活动赋予他们服务社会的使命感和责任感，他们理应这样去做。
  在广西职业技术学院的校园里，校训石、工匠石、强技路、至臻鼎、拓荒牛、工匠文化和企业文化展板无一不彰显着“思茗”文化的内涵；两湖一长廊景观、茶圣陆羽广场、茶王塔、茶博园等文化景观昭示着校园茶文化的特色。浸润在工匠精神、茶道精髓、少数民族优秀传统文化中的校园设施，当然也少不了对革命老区红色基因的传承，广西高校首个“综合性、一站式、信息化”革命文化体验馆（党性教育中心）就坐落在这里。
  “作为当代大学生，我非常荣幸能够在这里为大家讲解我们党的百年奋斗历史，让大家深切感受革命先辈对共产主义崇高理想信念的追求。通过讲解，我体会到了老一辈无产阶级革命家为了党和人民事业勇往直前的大无畏精神，从百年党史中汲取了奋进的力量。”广西职业技术学院党性教育中心志愿者讲解员刘安琪说。
  如今，在工匠精神、茶道精髓、少数民族优秀传统文化和革命老区红色基因的“四元融合”的校园里，通过理念引导、制度固化、环境外化和行为彰显“四方联动”法，促进了“课内课外、校内校外、国内国外”文化育人的内外融通，形成了具有学校特色的文化育人体系，打造了“思茗”文化品牌，取得显著成效。学校学生获得全国职业院校技能大赛高职组“中华茶艺”大赛一等奖；2021年电子商务专业学生参加全国职业院校技能大赛获全国第1名；学校教师的坭兴陶原创作品获2019年中国工艺美术“金凤凰”创新产品设计大赛金奖；《壮风茗韵》系列坭兴陶茶器获2019国家艺术基金资助项目；2020年，学校主持的《民族地区职业院校文化育人的研究与实践》项目获得广西职业教育自治区级教学成果特等奖。
  （作者：邓洪燕）   
  （广告）
