区域全面经济伙伴关系协定生效在即
我国对外开放迎来新里程碑

  【来自国新办新闻发布会的报道】  
  2022年1月1日，区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）将正式生效实施。近日，国务院常务会议部署了RCEP生效实施后的工作安排。12月30日，在国新办举行的国务院政策例行吹风会上，商务部副部长任鸿斌表示，当前协定实施的国内准备已就绪，701条约束性义务均已做好履约准备。
协定生效将大大提振贸易和投资信心
  “RCEP实施是我国对外开放新的里程碑。”任鸿斌表示，协定实施将为构建新发展格局提供有力支撑，成为我国连接国内国际双循环的纽带和桥梁。协定生效将大大提振疫情背景下经济复苏的信心，为我国经济增长注入新的动力。
  商务部国际经贸关系司司长余本林指出，RCEP有利于扩大我国优势产品的出口。我国与RCEP成员国贸易额占我贸易总额1/3左右，这些国家均是我国重要的经贸伙伴，其中东盟、日本、韩国分别是我国第一、第四、第五大贸易伙伴。中日两国首次达成自贸安排，双方在机械装备、电子信息、化工、轻工纺织等多个领域相互大幅降低关税，特别是明年我国对日本出口57%的税号产品将立即实现零关税，对贸易的促进效应明显。
  从贸易便利化角度看，各成员就海关程序、检验检疫、技术标准等作出了高水平承诺，特别是承诺尽可能在货物抵达后48小时内放行，对快件、易腐货物争取在抵达后6小时内放行，有利于提升物流通关效率，促进出口增长。各方承诺促进“无纸化贸易”，承认电子签名的效力，为网络交易的开展提供了制度性保障，这些将有利于企业借助跨境电商平台扩大出口。
  “我国产业门类齐全，配套能力强、生产效率高，更有潜力吸引域内外企业来华投资。”余本林说，RCEP将提升我国与其他成员国的相互投资增长。各方以负面清单的形式作出承诺，外商投资准入更加放宽，区域投资将更加活跃。
尽早尽快让外贸企业切实享到红利
  中国率先完成协定核准，率先提交核准书，为协定如期达到生效门槛起到积极的推动作用。RCEP是稳外贸、稳外资的有力抓手，协定生效将进一步推动产业提质升级，激发市场活力。
  “商务部将与各地方、各相关部门密切配合，跟踪分析形势变化，指导各地方结合实际，出台针对性支持举措，抓紧推动落地见效，提高政策执行效率，尽早尽快让外贸企业切实享受到开放和政策的红利，为国民经济稳定增长作出新贡献。”任鸿斌表示。
  余本林告诉记者，为支持企业用好RCEP协定，持续提升企业参与国际合作和竞争的能力，推动国内产业升级，商务部将会同有关部门重点做好五项工作：
  一是促进货物贸易发展，确保优惠原产地规则发挥实效，落实好协定服务贸易开放承诺和投资负面清单承诺，确保开放措施全部落实到位。
  二是鼓励企业对接国际技术标准，提高产品质量，加强区域内高端绿色产业链和制造业合作，加大重要产品和关键核心技术攻关力度，推动产业升级，提升产业竞争力。
  三是指导地方结合自身优势用好协定，提升营商环境，抓住国别市场机遇，促进对外贸易和招商引资，以高质量实施协定促进地方高质量发展。
  四是提升中国自由贸易区服务网功能，这个网站可以在商务部官网上直接点击进入，能够为企业提供信息和咨询服务。在这个服务网上可以查询RCEP协定的中英文文本、历次培训材料和政策解读等大量信息，也可以查询RCEP各国优惠税率，明年实施的税率也已上网。
  五是通过主办、购买第三方服务以及支持地方和行业协会举办等多种方式，持续加大对企业的培训，尤其是加强对中小微企业和中西部地区的培训力度。
加强跨周期调节，稳定外贸基本盘
  今年1至11月，我国进出口总额达到5.48万亿美元，同比增长31.3%；前三季度，货物和服务净出口对GDP的贡献率达到了19.5%，拉动GDP增长2个百分点。国务院常务会议指出，今年我国外贸快速增长，为稳定国民经济增长作出了重要贡献。
  任鸿斌指出，在充分看到成绩的同时，也要看到，中央经济工作会议指出的“需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力”在外贸领域也十分突出。在疫情冲击下，世界经济脆弱复苏，外需增长乏力，缺芯、缺柜、缺工等“三缺”问题和运费、原材料成本、能源资源价格、人民币汇率上升等“四升”问题直接加重企业负担。同时，支撑今年外贸高增长的订单回流、价格上涨等阶段性因素难以持续，叠加2021年超高基数影响，做好明年稳外贸工作难度前所未有。
  据介绍，商务部坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，会同发展改革委、财政部、人民银行等22个相关部门和单位，着眼明年的现实困难挑战，针对企业诉求，汲取地方的好经验好做法，提出了一揽子应对举措。切实保持政策的连续性、稳定性，有利于稳增长的政策早落地、早见效，争取时间早落实。要以政策稳带动外贸主体稳、市场预期稳，前瞻性做好跨周期调节，促进外贸平稳健康发展。
  （本报记者 董蓓）
