热点6
新型举国体制下重大科技创新管理研究

  入选理由：创新在我国现代化建设全局中居于核心地位，科技自立自强是国家发展的重要战略支撑。在我国现代化建设实践中孕育形成的新型举国体制，面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求，在加强科技创新和技术攻关方面发挥了巨大优势，对于推动我国经济高质量发展、保障国家安全，强化关键环节、关键领域、关键产品保障能力具有十分重要的意义。围绕新型举国体制下重大科技创新管理这一议题，2021年度，学术理论界从多个层面和维度进行了深入研究。1.探讨新型举国体制的发展脉络，辨析其与传统计划经济下的举国体制的区别，并讨论在社会主义市场经济体制下新型举国体制的重要价值及作用机制。2.探讨新型举国体制如何将国家作为重大科技创新组织者的优势作用充分发挥出来，研究有利于新型举国体制价值发挥的组织机制与实施方法。3.在世界百年变局和世纪疫情交织背景下，有针对性地研究不同国家的战略选择和战略实践，探讨如何发挥新型举国体制优势，对科技创新事业进行战略性、全局性谋划。4.围绕发挥新型举国体制优势获得重大科技突破的项目，开展案例研究。
  专家点评：新型举国体制是我国争取重大突破、实现重大发展的重要手段，是在世界面临百年未有之大变局、中华民族伟大复兴进入关键阶段的战略性举措。对这一问题的探索，要求研究者扎根中国大地，深入研究阐释解决国家重大需求中的组织动员和政府与市场之间的协同机制；要求我们发展战略性科技力量，以重大任务为导向撬动产学研有效衔接，攻克科技与工业技术发展中的重大难题；等等。2021年度，学术理论界成功破题，通过分析中国及世界其他主要国家在科技与创新中实现重大突破的历史经验，突显了新型举国体制的关键逻辑；通过对全球经济体系与国际竞争的历史与现状分析，指出了理论研究和对策研究的探索方向；通过对若干战略性产业和关键部门的实证分析，为本土理论创新打下了基础。展望未来，应从两个方面深化研究：一方面，夯实中观层面的研究，立足于世界主要国家的历史经验，深入挖掘新型举国体制的具体机制，辨析有为政府与有效市场互相协作互相促进的关系；另一方面，深耕实践，通过深入的案例研究和比较研究，及时总结和归纳在新领域、新实践中的机制创新，在学习、参与和推动关键突破的历史进程中，发展出理解社会经济重大变化的理论框架。
  （点评人：北京大学政府管理学院副教授封凯栋）
