
“凉都”里的“热”服务
——贵州六盘水创新服务优化营商环境
  工厂选址困难、租赁厂房无法继续使用、运营资金出现短缺……前两年，位于贵州省六盘水市盘州市的苗十三医药科技有限公司初创时曾遭遇一系列困难。
  “没想到，这些问题都解决了。”该公司常务副总经理朱家甫表示，“热忱”“高效”是他对盘州市帮助企业纾困的感受，现在他们可以集中精力投入到产品研发、市场开拓中去了。
  在这座素有“凉都”之称的全国知名避暑城市里，各类市场主体都感受到了热忱、热情、热心的“热”服务。根据最新的营商环境综合评估结果，六盘水连续两年排名贵州全省第二，下辖盘州市在全省县区中连续两年排名第一。
杜绝“商招来了没人管”
  日前，记者走进贵州铭恒新材料有限公司生产车间，工人们正在对行李箱进行最后装配和检测工作。“去年我们从广东落户园区后，水城区每月都会来开展‘双服务’工作。上周供电局又到厂里进行了冬季用电需求调研。”该公司生产计划部部长粟顺武介绍，高效便捷的服务为企业尽快达到每年10万件的设计产能提供了保障。
  六盘水市是全国产业转型升级示范区，该市水城经济开发区以双元铝业为示范，通过统筹产业链、上下游及产业配套之间的关系，提高了资源、能源使用效率，形成了产业集群，实现了以商引商、绿色发展。目前，铝及铝加工产业园内铝产业产值由2016年的10亿元增长至2020年的60.4亿元。
  招商只是第一步。为杜绝“商招来了没人管”，六盘水市建立产业招商链长制、招商督查督办制、月调度月通报制等制度，在项目储备、审批、开工、建设等各个环节有效配合。据统计，今年以来，六盘水市新引进优强企业205家、产业项目490个、合同投资额991.12亿元，到位资金564.43亿元。
  六盘水市还统筹推进“放管服”改革，全市市级权责清单事项由4142项减至3562项；以“双随机、一公开”“互联网+监管”为抓手，在全市范围内实现联合监管全覆盖、常态化；全力推进“一网通办”“一窗通办”“全省通办”“跨省通办”等改革，实现企业开办时限压缩至1个工作日内，市县两级依申请政务服务事项可网办率达100%。
走进企业“找”问题
  重点要素保障不足；产品宣传推广帮扶不足、市场拓展困难；融资难、缺发展资金；专业技术人才和工人引不进、留不住……在六盘水市投资促进局的台账上，有很多是他们走进企业“找”来的问题。台账不仅详细登记了具体问题，责任单位、核实情况、整改措施和完成时限等情况也一目了然。
  六盘水市投资促进局协调服务科科长李慧介绍，自2018年开始，六盘水市在贵州省首创由纪委监委牵头检查营商环境建设情况，并在全市范围内选聘社会人士担任营商环境义务监督员，为全市优化营商环境建设建言献策，对存在的问题进行监督举报。
  针对2020年营商环境评估报告、营商环境监督检查等过程中发现的问题，六盘水市委市政府按月调度督促整改，针对各类影响营商环境的重点问题先后召开4次专题会议解决。据统计，2020年营商环境评估反馈问题已全部完成整改，2021年发现的问题已基本整改完成。
热忱激发活力
  “贵人服务·热忱凉都”是六盘水市优化营商环境中打造的服务品牌。在这里，无论小企业还是大企业，各类市场主体都能感受到热忱，这也成为该市激发市场活力的重要因素。
  盘州市市场监管局局长郑春萍说：“我们真诚当好‘店小二’，把热情服务与包容审慎监管结合起来，努力营造出稳定、公平、透明、可预期的营商环境，为各类市场主体高质量发展创造必要条件。”
  在盘州市丹霞镇，盘州市农业农村局、投资促进局牵头组建“苗十三帮扶小分队”，详细调研了土地、环境、交通需求，帮助苗十三医药科技有限公司标准化生产研发基地落地。今年11月，盘州市工商联、盘县农村信用合作联社又开展走访调研，并由盘县农村信用合作联社开辟“金融助企绿色通道”，在5个工作日内发放贷款200多万元，解决了公司急需的运营资金问题。
  盘州市工商联副主席黄义丁表示，围绕发挥桥梁纽带作用，盘州市工商联积极搭建政企银对接平台，建立“一企一策”服务模式，不断提升工作效率、组织活力和服务能力，更好地为民营经济发展提供支持、纾困解难。
  据统计，今年1至11月，六盘水市新增市场主体3.68万户，目前全市市场主体总量已达24.1万户，注册资本达5009亿元。
  （本报记者 吕慎 陈冠合）
