
对科学的追求是我们唯一的选择

  2021年，中国科学家在国际上首次实现了二氧化碳到淀粉分子的全合成。这是一项基础研究的突破，也被认为将是影响世界的重大颠覆性技术。年底了，研究的主要完成人、中国科学院天津工业生物技术研究所所长马延和研究员依然带领团队在忙碌着，“我们正在针对工业化问题进行攻关”。
  “从0到1”，这是6年心血的结晶。立项之初，没人能预测成败。但，原创性基础研究，不就是要独辟蹊径吗？潜心研究、不问前程，科学家“勇闯科研无人区”，他们靠什么坚持？
  不依赖自然光合作用，在国际上首次实现了二氧化碳到淀粉的从头合成，似乎成了2021年我们研究所科研的记忆。
  可是对我来讲只有短暂的欣慰，压力更大了，忧虑多于快乐。
  回想6年前开展淀粉分子合成研究之初，只知道我们国家还是农业大国，粮食安全是头等大事；只知道我国二氧化碳应该有个合理利用的出口，绿色低碳产业转型亟须科技支撑。我们计算了一下淀粉含能数据，原理上完全可能设计一个高效的人工生物体系，利用新的能量方式固定二氧化碳、模拟植物光合作用合成淀粉等大宗产品。
  但真正开始之后才知道，没有现有路径可循的原创性科研有多难，几年没有任何结果的焦虑，写在团队每个人的脸上、隐在我的心中。
  如今，虽然我们迎来了“淀粉蓝”，但也只是稍有宽慰。
  仅仅是“0到1”的实验室结果，万里长征只走出了第一步。从二氧化碳到淀粉的工业车间制造，这足以改变社会经济的格局与进程。真心希望我和我的同事们，能保持清醒的头脑，我们应该把困难估计得再多一些，努力使淀粉工业化制造的颠覆性创新早日实现，为减少农业压力、建立碳中性经济路线作出真正的贡献。
  “心系国家事、肩扛国家责”的大团队能否建成？良好的基础研究条件保障与创新环境，我们能否做好？潜心研究、不问前程，我们还能不能做到……其实忧虑不少。
  最近又常常提起多年前在自己办公室门口墙报上的那句话：“今生你注定受苦。也许心血耗尽，最终一无所获，也许历尽艰难，还要从头再来，但是，你必须坚持。对科学的追求是你唯一的选择。”
  （作者：马延和）
  （项目团队：张蕾、詹媛、齐芳、杨舒、邓晖、崔兴毅）
