热点7
多学科视域下的总体国家安全观

  入选理由：国家安全是关乎国家生存与发展的首要问题。2014年，习近平总书记从全球视野和战略高度创造性地提出了坚持总体国家安全观；2020年12月，国务院学位委员会、教育部印发通知，设置“国家安全学”一级学科。2021年度，学术理论界聚焦总体国家安全观展开多学科、跨学科研究，展现了学术理论界积极回应国家重大发展战略、协同解决经济社会发展重要问题的担当与努力。例如，政治学界梳理和阐释了中国共产党百年国家安全思想发展、总体国家安全观的全面落实、总体国家安全观视野下国际关系及竞争等科学议题；管理学界紧扣总体国家安全观视野下的国家治理体系与治理能力现代化这一问题展开学术讨论；法学界围绕总体国家安全观的要义阐释与法治宣传、国家安全法治体系构建、数据安全法文本解读等进行学术交流；军事学界从国家安全与军事安全关系、总体国家安全观与军民融合、学科发展等角度展开探索；图书情报学界就国家安全学科建设、国家安全情报理论、国家安全情报工作等展开学术研究；等等。
  专家点评：国家安全是安邦定国的重要基石。党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，将维护国家安全作为新时代中国特色社会主义伟大成就的一个重要方面。2021年度，以习近平总书记关于总体国家安全观的重要讲话精神为指导、结合数据安全法施行等背景，政治学、公共管理、法学、公安学、军事学、图书情报与档案管理、计算机科学与技术等学科从自身视角对国家安全问题予以深刻思考与回应，针对大变局下的国家安全与治理、国家安全战略与政策、国家安全数据管理、领域国家安全、国家安全学学科建设、国家安全人才培养等主题展开了大量深入研究与跨界对话，从多学科视域丰富了新时代总体国家安全观的理论内容，为推进国家安全治理体系与治理能力现代化提供重要参考。国家安全研究的多学科参与以及学科交叉，有利于从多元化、特色化等方面综合把握国家安全的创新发展，国家安全也需要置于多学科视域下进行思维的碰撞与宽领域知识的融合。可以预期，未来国家安全领域将有更多的跨学科对话、交流与合作。
  （点评人：南京大学信息管理学院院长、教授孙建军）
