热点2
中国共产党百年奋斗伟大历程、重大成就和历史经验

  入选理由：在中国共产党成立一百周年的重要历史时刻，在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期，全面总结党的百年奋斗伟大历程、重大成就和历史经验，具有重要学术价值、鲜明现实意义和深远历史影响。2021年度，学术理论界围绕中国共产党成立一百周年这一重大主题，形成了丰硕研究成果。1.从历史与现实相结合的角度，回顾中国共产党百年奋斗历程，全面梳理中国共产党为实现中华民族伟大复兴，团结带领人民在经济、政治、文化、社会、生态文明、国防和军队建设、国家安全、外交等领域取得的历史性成就，彰显了中国共产党百年历史的主题主线、主流本质。2.从历史发展规律的角度，深刻阐释中国共产党百年奋斗创造辉煌历史、取得重大成就的历史逻辑、理论逻辑和实践逻辑，全面总结了中国共产党百年奋斗的历史经验，为诠释中国共产党过去为什么能够成功、未来怎样才能继续成功提供了深厚的学理支撑。3.运用多学科理论和方法，从不同维度系统总结中国共产党百年奋斗的重大成就、历史意义和宝贵经验，形成了学科交叉研究态势，既拓宽了人文社会科学研究领域，也进一步深化了党史研究。
  专家点评：学术热点的形成往往与现实密切相关。2021年是中国共产党成立一百周年，学术理论界关注的焦点主要有：中国共产党为实现中华民族伟大复兴而进行的不懈奋斗史、不怕牺牲史、理论探索史、为民造福史、自身建设史；习近平总书记“七一”重要讲话精神；党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，等等。总体而言，学术理论界对中国共产党百年历史的研究具有以下特点：1.用大历史观审视和评价百年党史，既有分领域、分阶段的研究，又有整体性研究，将某一问题的研究以百年为考察周期、研究时空，并将中国共产党百年历史置于中华民族发展史、中国近现代史、马克思主义发展史、世界社会主义发展史、人类文明发展史的高度来评价和定位，充分彰显中国共产党百年奋斗的历史意义，拓宽了中共党史研究的视野。2.马克思主义理论、哲学、历史学、政治学、经济学、文艺学、教育学等学科，立足本学科视域、基本理论、研究方法开展中国共产党百年历史的研究，凸显了多学科交叉研究的优势，特别是在新民主主义革命时期的中共党史研究方面取得不少突破进展。3.将历史、现实、未来有机结合起来，着眼中国共产党百年奋斗历史经验的总结，注意阐发历史经验的当代价值，体现了中国学术理论界的历史自觉、历史自信和历史担当。中国共产党百年历史波澜壮阔、厚重宏大，对这一课题的研究是一项重大的系统性工程，面向未来，学术理论界还需立足现有成果，充分挖掘和利用史料，进行更为具体的探讨、更为深入的分析思考。
  （点评人：华南师范大学教授陈金龙）
