
学史聚力 育才图强
——西藏大学师生从党史学习教育中汲取奋进力量
  百年征程波澜壮阔，百年初心历久弥坚。党史学习教育开展以来，西藏大学坚持从提升政治站位、凝聚思想共识入手，不断丰富宣讲内容、创新宣讲形式、提升宣讲实效，推动人人学党史、人人讲党史，从党史学习教育中砥砺初心使命、汲取奋进力量，扎根高原，着力培育在全面建设社会主义现代化新西藏的新征程上立大志、明大德、成大才、担大任，堪当谱写中国梦西藏篇章的时代新人，引导党员干部师生知史爱党、知史爱国，推动党史学习教育不断走深走实。
1.走“新”更走“心”，党史学习教育蔚然成风
  2021年6月，由中央广播电视总台联合中央党史和文献研究院、教育部、国家语言文字工作委员会、共青团中央宣传部、全国学联秘书处等部门共同推出的建党百年特别节目《全国大学生党史知识竞答大会》，掀起了一轮高校师生党史学习教育热潮。在共10期的电视竞赛节目后，西藏大学参赛队凭借过硬实力斩获团队三等奖，医学院2016级预防医学本科班学生松巴旦增荣获个人“优秀选手”奖。
  松巴旦增说：“通过党史学习教育，我深刻认识到正是在党的领导下，西藏人民才会有幸福的今天和更加美好的明天。我决心毕业后投身西藏基层医疗事业，以仁心仁术造福家乡人民。”
  党史学习教育开展以来，西藏大学围绕“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”的要求，不断丰富学习形式，创新学习举措，拓展学习载体，通过“书记院长”讲党课、“读红书、学党史”读书班、主题班会等线下线上丰富多彩的学习活动，把党史学习教育融入日常、落在实处，实现全校师生党史学习教育全覆盖，激发全校师生“学党史、讲党史、懂党史、用党史”的热情，形成主动学、积极学的浓厚氛围。
  6月5日晚，由经济与管理学院学生党总支承办的“重温百年路·青年心向党”主题党史知识竞赛决赛举行。此次竞赛，6个参赛小组以支部为单位，分为你问我答、抢答、小组为单位计时答题和个人线上答题四个环节。比赛现场十分激烈，气氛活跃，调动了每一位同学的参与度与热情。2019级经济学1班学生许国山表示，互动式交流、学习代入感很强，帮助自己深刻领悟了党的光辉历程与伟大成就。
  “同学们的思想触角在哪，我们党史学习教育的阵地就在哪。”教育学院党委书记周娜说，学院积极组织动员，广泛开展主题班会等学习交流讨论，同学们一同分享党史学习教育体会感悟，从党史学习教育中汲取精神滋养、凝聚奋进力量。
  2021年是建党100周年、西藏和平解放70周年，也是西藏大学办学70周年。西藏大学抓住时机开展“书记院长讲党史”“唱响党史”歌咏比赛及“微视频”大赛等活动。同时，在学校的学报及网站专门开辟针对青年学子的党史学习专栏《青年大学堂》，为学生学习、思考、交流提供活动载体，打造积极健康舆论场，全校党史学习教育蔚然成风。
2.赓续红色血脉 为党育人为国育才
  “50多年前，我刚来学校，我们除了自己动手修建学生宿舍，自己种菜吃，甚至很多教材都要自己编写并刻钢板、油印后发给大家。”在开展“党史故事百校讲述”活动中，西藏大学原副校长大罗桑朗杰，以亲身经历给同学们讲述学校艰难的创业历程。
  作为新中国在雪域高原创办的第一所综合性大学，70年来，西藏大学从帐篷学校起步，成为国家“211工程”重点建设大学、世界一流学科建设高校、部区合建高校，为建设社会主义新西藏培养了一大批“靠得住、用得上、留得下”的优秀人才。
  西藏大学校史，本身就是一段赓续红色基因、传承红色血脉的历史。历经寒冬，方知春暖。一场场鲜活富有吸引力和感染力的宣讲，让同学们深切领悟到“老西藏精神”“两路精神”等的精神伟力，进一步坚定学党史、感党恩、听党话、跟党走的政治自觉、思想自觉和行动自觉，受到全体师生好评。
  “西藏是边疆民族地区，面临着复杂的分裂与反分裂斗争形势。开展党史学习教育，有着十分重要和特殊的意义。”西藏自治区人大常委会副主任、校党委书记尼玛次仁说，西藏大学以党史学习教育为契机，深入扎实开展西藏地方与祖国关系史教育，把党史学习教育同“培养什么人、怎样培养人、为谁培养人”教育活动有机结合起来，突出强化马克思主义历史观的教育，铸牢中华民族共同体意识，进一步夯实了反分裂斗争的思想基础。
  党史学习教育开展以来，校党委书记、校长率先垂范，深入各学院、各单位，以“正确树立马克思主义历史观 铸牢中华民族共同体意识”等为主题开展专题党课和学习研讨，起到了示范引领作用。截至目前，校党委常委班子和各二级学院党委、直属党支部班子成员已开展135场专题党课和90场专题学习研讨，累计开展座谈交流会74场次，主题党日活动174场次，党史知识竞答46场，参与师生达2.7万多人次。
  同时，西藏大学以铸牢中华民族共同体意识为主线，扎实推进民族团结教育工作。学校制定并开始实施“铸牢中华民族共同体意识”的方案计划，深入开展“九个一”“手拉手”和“一帮一”“民族团结锅庄舞大赛”“三联三进一交友”等特色民族团结创建活动，并组织专家参与编写完成铸牢中华民族共同体意识青少年读本，推动了民族团结教育进教材、进课堂、进头脑、进网络的“四进”工作。在学校积极申报下，“西藏大学铸牢中华民族共同体意识研究中心”成功获批为国家民委的研究基地。
  西藏大学把党史学习教育融入立德树人各环节，通过上党课、组织参观红色遗迹、开展党史知识竞赛等丰富多彩的活动，使全校师生受到深刻的教育洗礼。
  文学院藏汉翻译专业2017级学生洛桑曲珍，从小与父母失散，被一位孤寡老人抚养至今。她自强不息，带着抚养她的奶奶上大学的事迹，经过媒体报道感动全国，被评为“2018年度中国大学生自强之星标兵”。2020年洛桑曲珍光荣地加入中国共产党，2021年她成功争取到全校唯一一个直博本科生名额。她说：“通过这段时间的党史学习教育和我的切身体会，我认识到没有党的好政策，就没有我今天的成长。我立志扎根西藏，听党话、感党恩、跟党走。”
3.学史力行 切实解决师生“急难愁盼”
  自2021年5月18日起，每周二下午，西藏大学财资处就会准时委派专人到河坝林校区、财经学院校区进行现场办公，收取师生网约报销单据并进行初审，现场解答学校师生在报账过程中存在的问题和疑惑。“心与心沟通，面对面服务，解决同学们的实际困难，让他们更好专注学习科学文化知识、增强本领。”财资处负责人说。
  党史学习教育开展以来，西藏大学校党委按照“学党史、悟思想、办实事、开新局”的要求，把“党在心中”“我为师生办实事”等活动作为党史学习教育的重要内容，制定《关于校级领导结合党史学习教育“三更”专题教育开展蹲点调研安排的通知》《中共西藏大学委员会关于开展“我为师生办实事”工作方案》，始终坚持问题导向，深入实际调研，切实解决师生“急难愁盼”，把学习党史同总结经验、观照现实、推动工作结合起来，将党史学习教育成果转化为为师生办实事的具体行动。
  针对师生反映有的校园设施陈旧损坏等问题，学校组织新修一栋研究生公寓、扩建校医务所、建设智慧教室、上线“智能报账系统”。同时，学校还开展生活困难教职工慰问、为职工购买重疾和意外保险，为学生申请国家助学贷款、发放经济困难学生生活补助等。目前已累计解决“急难愁盼”问题26项，办实事134件，累计投入经费2.9亿余元。建立长效机制11个，出台制度性文件20个，提升了师生的获得感、幸福感、安全感。
  通过党史学习教育，全校师生进一步加深了对党百年奋斗历程与辉煌成就的认识，进一步加深了对以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系的理解，进一步加深了对中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好的感悟，学校在传承红色基因、立德树人等方面取得扎实成效。
  奋进新征程，建功新时代。西藏大学校长金永兵表示，要深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神，认真总结党史学习教育成功经验，建立常态化、长效化制度机制，不断巩固拓展党史学习教育成果，为建设人民满意的一流现代化大学而努力，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。
  （本报记者 尕玛多吉）
