
在崇礼看雪

  雪花从天上飘下来，肥肥瘦瘦，摇摇摆摆。开始时断断续续，形单影只，时间不大就变得密密茫茫，一团团，一群群，铺天盖地了。
  眨眼就换了天地，举目四野，到处都是耀眼的白，白的弯弯曲曲的路，白的起起伏伏的山，白的高高低低的树，好一幅素雅的山林雪景。没有北宋范宽墨色下皑皑寒林的磅礴，没有明朝周臣笔下的雪村朦胧，也没有清代石涛雪景山水的萧疏，崇礼的雪景，是浑然天成的大写意，是浓淡宜章的泼墨，也是细腻精致的工笔，勾、皴、擦、点、染，不以章法为重，不以技法为上，一切都那么随心，那么自由，那么流畅。
  “玉花飞半夜”，一觉醒来，铺天盖地的雪涌进心田该是一种怎样的心情？是的，迎接今冬第一场雪的崇礼人，或者如我一样暂留崇礼的外乡人，都在欣赏这一巨幅北国山林雪景画，目之所及，心与大自然对语，谈起笔调锋，论铺陈设墨，品素山清林。
  崇礼的雪，来得激烈而豪放。但，这里的雪，强势而不霸道，威武而不傲慢，汹涌磅礴的阵仗却给人喜悦、惊叹和亲切。“燕山雪花大如席”，这“席面”和排场，丝毫不亚于崇礼人接待最尊贵宾朋的礼遇。纯天然的“绿色美食”，大盘，大碗，大杯，不讲究器皿，也不讲究烹调技法，但依旧不失色香味，不失豪情与热忱的待客之道。眼下，大自然恩赐的“饕餮大餐”置于眼前，怎不让人随之兴奋，怎能不让人垂涎？
  如土豆、莜麦和黄糕一样，雪同样是崇礼人的日常。怎么说呢，崇礼这地方，冬天来得早、走得晚，雪存时间多达一百五十天以上。可以说，崇礼人一年的生活中，半数时间与雪为伴。长青路旁，几个孩童把厚厚的雪踩得吱吱作响，他们蹦蹦跳跳，打打闹闹，乐在雪中。两位看护小孩儿的老人面带笑容，其中一位道：“今年这雪来得早，来得足实，瑞雪兆丰年……”另一位应话：“我看啊，这叫瑞雪迎盛世！”“对，对，瑞雪迎盛事！”我不知道他们话语中的词是“盛世”还是“盛事”，想一想都没有错。国富民强，山区人们摆脱贫困走向富裕，衣食无忧、安居乐业的日子怎能不是“盛世”？曾经寂寞、贫寒、少人问津的山区，因为冬奥会的召开变得鲜亮、热闹、举世瞩目，又怎能不是一场“盛事”？
  走一走，看一看，你会发现，原来崇礼的雪还是热闹的，俏皮的。近几年，崇礼的滑雪场年有新建，它们以雪为舞台，上演着各具特色的剧目。眼前的滑雪场，自然雪替代人工雪，雪道与雪道连成一片，犹如大自然铺展开来的纯白地毯，厚厚实实，软软乎乎。山脚下，有孩子们打着雪仗，也有大人陪着孩子堆雪人，还有鬓生白发的老人拿着手机拍照。远远地，几个全副武装的年轻人从山顶踏着雪花滑下来，屈膝，弯腰，目视前方，虽非专业却像模像样。以雪为舞台的旅游业的兴起，也打开了不少崇礼人勤劳致富的另一扇窗。在一家雪具店，店主告诉我，自从崇礼成了冬奥会分赛场的承办地，来这里游玩的人越来越多，生意越做越好，崇礼人的日子也越过越好。
  日挂中天，雪仰望着阳光，阳光抚摸着雪，雪的世界变得更加鲜亮和灵动。连绵起伏的群山银装素裹，层层叠叠的山林披上素衣，天的蓝映衬着雪的白，加之阳光反射，举目远眺，白得刺眼，白得夺目。暖阳下，雪不再安静，她们在阳光照射下若起若伏，好似雪海里涌动的浪涛。但凡有一点儿风，雪又是另一个样子。只需微风轻轻一吹，雪花宛若一群受到惊扰的白蝴蝶，迅疾蹁跹轻盈地飞舞起来。树冠上堆了厚厚一层雪，有人站在树下，一团雪掉下来，掉到树下人脖子里，树下人忙扭动起脖子和身躯，就像当地“打溜子”的艺人，嘴里禁不住道出一句：“啊呀，好家伙……”众人见状，引来一通哈哈大笑。
  雪是大自然给崇礼人最慷慨的馈赠。雪的来临，也是在迎接一场不久即将召开的更大“剧目”。赶在冬奥会举行之前，我有幸在崇礼看雪，看雪的温柔，看雪的热烈，看雪的磅礴。自然，我从雪里看到的，更是自信和自豪，是未来可期，不负众望。
  （作者：黄军峰）
