
期刊看台

  潘灵《太平有象》（中篇小说）
  载《民族文学》2021年第11期
  哀鸣的野象群、受伤的幼象，易地搬迁后宁静祥和的太平村……“太平有象”一语双关，作家以此为主题，完成了悬念迭出的小说叙事，同时直抵小说的精神内核——天下太平。易地搬迁，体现的是国家和民族脱贫攻坚的魄力和决心，人民群众在这个进程中激发出巨大的凝聚力，并完成了精神的成长与蜕变。
  鲁敏《味甘微苦》（中篇小说）
  载《北京文学》2021年第11期
  小说以两代女性的独特视角，精准地描摹了一个普通家庭日常生活里的一地鸡毛，家人的猜忌与隔阂，无法厘清的是非恩怨。但在那些卑微破碎的希望中，两代女性的相互理解中，总有人性的力量在闪光，生活味甘微苦却也不失温情。
  王威廉《你的目光》（中篇小说）
  载《十月》2021年第6期
  作品穿越历史的厚重，带着来自大湾区的呼吸与气质、奋斗与爱情来到读者面前。以眼镜设计构思为主线，主人公的浪漫与理性在叙事中融合，家族记忆与个人成长在时间里盘根生长。在客家围屋的凝聚与开放、水上人家的漂泊与艰辛中，传承相连的血脉基因书写着后代当下的诗篇。在阿良与阿姿的相知与相爱、父亲与儿子的凝视与和解中，有关亲情、爱情的美好故事在继续，创业与进取的火光在燃烧。
  杜斌《马儿啊，你慢些走》（中篇小说）
  载《黄河》2021年第4期
  杜斌的小说常取材于沉浮于商海中的人物故事，并提炼其中的文化情怀。主人公牛布斯力图将传统豆腐作坊“三福堂”做大做强，成为世界豆制品领军企业，女县长马自若立足当地产业发展前景和布局，努力促成“三福堂”产业园区的建立。他们在共同奋斗过程中历经磨砺，披荆斩棘，一步步接近梦想的实现。作家在不见硝烟的战场中开掘出阔大、宏伟的文学疆域，洞穿世道人心，传递着积极向上的精神力量。
  孙颙《爱因斯坦的头发》（中篇小说）
  载《上海文学》2021年第10期
  一张小小的邮票漂洋过海，从上海的黄浦江畔，到炮火纷飞的西亚小城，再到华盛顿的酒吧密室，不同时空场景的故事都指向“对战争的反思”这一相同内核。年少的主人公经历爱情与生活的双重洗礼，突如其来的战争加速了他的成长，游手好闲的人生得以蜕变。当他从冒险与奇遇中沉淀，回望历史，面向世界，一种胸怀家国兼济天下的使命感与责任感油然而生，理想主义的光芒悄然绽放。
